---
title: Знак охраны авторства Ⓐ
author: publisher
type: page
date: 2020-05-11T15:37:40+00:00
featured_image: a-624x416.jpg
menu: main
---
Всем хорошо знаком символ © — знак охраны исключительного права. Он извещает общество о том, что исключительное право на произведение — то есть право копировать и продавать его произведение — принадлежит автору (издателю).

А если автор заинтересован в обратном? Если он хочет только того, чтобы его произведения читали, смотрели, слушали? Чтобы автора помнили и уважали? Что, если ему достаточно только его моральных прав на произведение, то есть права на то, чтобы считаться его автором?

Чтобы сделать это, автор — согласно **статья 1286.1 Гражданского кодекса РФ** (см. Юридическую справку ниже) — должен как-то сформулировать и где-то разместить условия, на которых он позволяет всем пользоваться его произведением. Где и как — закон не указывает. Для копирайта есть символ ©, а для открытого использования такого символа законом не предусмотрено.

## Ⓐ

Символ **Ⓐ**, уверены, хорошо подойдёт для этой цели — быть символом охраны памяти и авторства. Он ясно и понятно извещает всех о том, что произведение автора доступно без ограничений, открыто для копирования и использования — при условии сохранения имени автора, его создавшего.

В международной практике уже активно используются открытые лицензии семейства **Creative Commons**, позволяющие авторам извещать общество о том, что его произведения можно использовать без ограничений или с какими-то ограничениями. В частности, лицензия **CC-BY** (см. Юридическую справку ниже) разрешает «копировать и распространять материал на любом носителе и в любом формате» и «делать ремиксы, видоизменять, и создавать новое, опираясь на этот материал в любых целях, включая коммерческие» _при обязательном условии указания авторства_.

Благодаря статье 1286.1 ГК РФ лицензия CC-BY (Creative Commons Attribution) по своему содержанию полностью соответствуют законодательству Российской Федерации. Но для реального применения не хватает только одного — простоты использования, которую и даёт знак **Ⓐ**.

Знак **Ⓐ**, размещаемый вместе с произведением, именем автора и года его создания (а также — пока знак **Ⓐ** не учтён законодательством — ссылкой на настоящую страницу), позволяет оповестить всех заинтересованных лиц, что

> **Автор — в полном соответствии со ст. 1286.1 ГК РФ и лицензией Creative Commons Attribution — предоставляет всем желающим на территории всего мира и на весь срок охраны авторского права, безвозмездное право делиться его произведением и адаптировать его при условии указания авторства.**

Или, если формулировать более корректно с точки зрения юридического языка:

> _Автор предоставляет неопределенному кругу лиц простую (неисключительную) безвозмездную и безотзывную лицензию на использование его произведения науки, литературы или искусства на территории всего мира на весь срок охраны авторского права, позволяя всем желающим делиться (обмениваться) его произведением, то есть копировать и распространять материал на любом носителе и в любом формате, а также адаптировать (создавать производные материалы), то есть делать ремиксы, видоизменять, и создавать новое, опираясь на этот материал в любых целях, включая коммерческие, — при условии, что получатель лицензии обеспечивает соответствующее указание авторства, предоставляет ссылку на лицензию, и обозначает изменения, если таковые были сделаны._\
> _Получатель лицензии может это делать любым разумным способом, но не таким, который подразумевал бы, что автор одобряет получателя лицензии или его способ использования произведения._\
> _Кроме того, получатель лицензии не вправе применять юридические ограничения или технологические меры, создающие другим юридические препятствия в выполнении чего-либо из того, что разрешено лицензией. Получатель не обязаны действовать согласно условиям лицензии, если конкретная часть произведения находится в общественном достоянии или если такое использование им произведения разрешено согласно применимому исключению или ограничению авторских прав._
> _Получатель лицензии не получает никаких гарантий. Лицензия может не включать все разрешения, необходимые ему для использования произведения по его замыслу. Например, иные права, такие как право на обнародование, неприкосновенность частной жизни или неимущественные права могут ограничить его возможность использовать данное произведение._

## Юридическая справка

### **Статья 1286.1 **ГК РФ****. **Открытая лицензия на использование произведения науки, литературы или искусства**

_(введена Федеральным законом от 12.03.2014 N 35-ФЗ)_  
1. Лицензионный договор, по которому автором или иным правообладателем (лицензиаром) предоставляется лицензиату простая (неисключительная) лицензия на использование произведения науки, литературы или искусства, может быть заключен в упрощенном порядке (открытая лицензия).\
Открытая лицензия является договором присоединения. Все ее условия должны быть доступны неопределенному кругу лиц и размещены таким образом, чтобы лицензиат ознакомился с ними перед началом использования соответствующего произведения. В открытой лицензии может содержаться указание на действия, совершение которых будет считаться акцептом ее условий [(статья 438)][1]. В этом случае письменная форма договора считается соблюденной.

2. Предметом открытой лицензии является право использования произведения науки, литературы или искусства в предусмотренных договором пределах.\
Лицензиар может предоставить лицензиату право на использование принадлежащего ему произведения для создания нового результата интеллектуальной деятельности. В данном случае, если иное не предусмотрено открытой лицензией, считается, что лицензиар сделал предложение заключить договор [(пункт 2 статьи 437)][2] об использовании принадлежащего ему произведения любым лицам, желающим использовать новый результат интеллектуальной деятельности, созданный лицензиатом на основе этого произведения, в пределах и на условиях, которые предусмотрены открытой лицензией. Акцепт такого предложения считается также акцептом предложения лицензиара заключить лицензионный договор в отношении этого произведения.

3. Открытая лицензия является безвозмездной, если ею не предусмотрено иное.\
В случае, если срок действия открытой лицензии не определен, в отношении программ для ЭВМ и баз данных договор считается заключенным на весь срок действия исключительного права, а в отношении других видов произведений договор считается заключенным на пять лет.\
В случае, если в открытой лицензии не указана территория, на которой допускается использование соответствующего произведения, такое использование допускается на территории всего мира.

4. Лицензиар, предоставивший открытую лицензию, вправе в одностороннем порядке полностью или частично отказаться от договора [(пункт 2 статьи 450.1)][3], если лицензиат будет предоставлять третьим лицам права на использование принадлежащего лицензиару произведения либо на использование нового результата интеллектуальной деятельности, созданного лицензиатом на основе этого произведения, за пределами прав и (или) на иных условиях, чем те, которые предусмотрены открытой лицензией.

5. Автор или иной правообладатель в случае, если исключительное право на произведение нарушено неправомерными действиями по предоставлению или использованию открытой лицензии, вправе требовать применения к нарушителю мер защиты исключительного права в соответствии со [статьей 1252][4] настоящего Кодекса.

### Creative Commons «Attribution» («Атрибуция») 4.0 Всемирная (CC BY 4.0)

**Вы можете свободно**:

- **делиться (обмениваться)** — копировать и распространять материал на любом носителе и в любом формате;
- **адаптировать (создавать производные материалы)** — делать ремиксы, видоизменять, и создавать новое, опираясь на этот материал в любых целях, включая коммерческие.

Эта лицензия применима для свободных произведений культуры (_Free Cultural Works_). Лицензиар не вправе аннулировать эти свободы пока вы выполняете условия лицензии.

**При обязательном соблюдении следующих условий**:

- **«Attribution» («Атрибуция»)** — Вы должны обеспечить соответствующее указание авторства, предоставить ссылку на лицензию, и обозначить изменения, если таковые были сделаны. Вы можете это делать любым разумным способом, но не таким, который подразумевал бы, что лицензиар одобряет вас или ваш способ использования произведения.

- **Без дополнительных ограничений** — Вы не вправе применять юридические ограничения или технологические меры, создающие другим юридические препятствия в выполнении чего-либо из того, что разрешено лицензией.
 
**Замечания**:\
Вы не обязаны действовать согласно условиям лицензии, если конкретная часть материала находится в общественном достоянии или если такое использование вами материала разрешено согласно применимому исключению или ограничению авторских прав.\
Вам не даётся никаких гарантий. Лицензия может не включать все разрешения, необходимые вам для использования произведения (материала) по вашему замыслу. Например, иные права, такие как право на обнародование, неприкосновенность частной жизни или неимущественные права могут ограничить вашу возможность использовать данный материал.

Подробнее см. на <a href="https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.ru" target="_blank" rel="noreferrer noopener">соответствующей странице фонда Creative Commons</a>.

## Техническая справка

Знак Ⓐ — символ **Unicode** `U+24B6`  
В языке **HTML** он кодируется набором `&#9398;` или `&#x24b6;`  
В кодировке **UTF-16** ему соответствует набор `0x24B6`  
Подробнее о символе Ⓐ см. <a href="https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90_%D0%B2_%D0%BA%D1%80%D1%83%D0%B3%D0%B5" target="_blank" rel="noreferrer noopener">статью в Википедии</a>.

 [1]: http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_340325/912ecd30f8655752c373ce4bde835b3832154b11/#dst102071
 [2]: http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_340325/1a77b2ec302d6a384a228dff59e53680ccffaaca/#dst102070
 [3]: http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_340325/5a4f710216fdced777b2d5a1335560ccdefe66fd/#dst10843
 [4]: http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_329334/a68c2e03d7967da86ff598906972cd025196845e/#dst100202