---
title: Михалкову будут отчислять процент начиная с “видиков”, заканчивая проездными
author: publisher
type: post
date: 2010-07-16T20:09:28+00:00
url: /михалкову-будут-отчислять-процент-на/
categories:
  - Авторское право

---
> Российский союз правообладателей Никиты Михалкова и РАО, а также их конкуренты – Российское общество по смежным правам Ахмеда Тагибова вышли в финал конкурса Росохранкультуры на сбор авторских отчислений с производителей и импортеров аудио- и видеотехники и чистых носителей. Соперники хотят получать от 1% до 5% от производства и ввоза в страну предметов, которыми могут тиражироваться авторские произведения. Причем, РСП Михалкова уже составил подробный список пожеланий – с каких предметов стоит взимать авторский процент. В перечень вошла почти любая электроника – от ТВ и сотовых телефонов до компьютерных комплектующих, флэш-карт и &#8220;чистых&#8221; CD и DVD. В списке оказались даже загадочные &#8220;карточки и бирки с нанесенными специальными метками, действие которых основано на приближении&#8221;. Критики &#8220;копирайтеров&#8221; предположили, что этим подразумеваются карточки для метро.
> 
> 20 сентября Росохранкультуры аккредитует одну из организаций для &#8220;осуществления прав авторов, исполнителей, изготовителей фонограмм и аудиовизуальных произведений на получение вознаграждения за воспроизведение в личных целях&#8221;. Выплачивать такое вознаграждение должны импортеры и производители чистых носителей и техники с функцией записи. За право взимать подобный сбор и подпитываться процентами с этих сборов состязаются два претендента: Российский союз правообладателей (РСП) Никиты Михалкова и Российское общество по смежным правам (РОСП) Ахмеда Тагибова, пишет &#8220;Коммерсант&#8221;. Обе эти организации подали заявки в один день, 14 июля. У них разные аппетиты: например, РСП предложил взимать 3% стоимости чистых дисков и 1% – компьютеров и мобильных телефонов, ставки РОСП – 5% и 3% соответственно.
> 
> Минкультуры ранее предлагало установить ставки сборов и для носителей, и для техники на уровне 0,5%. Такой размер отчислений был заложен в проекте правительственного постановления, подготовленного министерством и опубликованного на его сайте 1 апреля 2010 года.
> 
> РОСП предложило ставки, которые должны быть выше – на &#8220;общепринятом в мире уровне&#8221;: 3% для оборудования и 5% для носителей. В попытка утвердиться на еще малоосвоенном &#8220;копирайтерском&#8221; рынке еще до аккредитации РОСП пыталось взимать эти платежи с поставщиков: за последний год оно собрало вознаграждения с 31 импортера, что отражено в заявке, поданной в Росохранкультуру.
> 
> Совместное предприятие Михалкова и РАО не успело поучаствовать в сборе комиссионных. Но предложило гигантский детализированный список, какие именно позиции на рынке бытовой мультимедийной техники следует облрожить новым &#8220;налогом&#8221;. В него вошли все виды телевизоров. Видеомагнитофоны – от древних черно-белых, до современых blue-ray приводов и проигрывателей, вспомнили даже о бобинных магнитофонах. Попали в &#8220;лист пожеланий&#8221; мониторы и проекторы, антенны и вообще любые виды передатчиков теле-радио связи, кинопленка, магнитные диски и проч. Также в &#8220;вишлист Михалкова&#8221; вошли сотовые телефоны (в том числе и смартфоны), звукозаписывающая аппаратура – вплоть до диктофонов, видеокамеры.
> 
> Удивила детализация по компьютерным комплектующим. В списке отдельно идут &#8220;ЭВМ&#8221; разных видов (в российских официальных текстах до сих пор используется понятие &#8220;электронно-вычислительная машина&#8221;: по-сути – спасительный эвфемизм, введенный во время активной борьбы с &#8220;буржуазной кибернетикой&#8221; – прим. &#8220;НР&#8221;). Причем, отдельно указаны компьютеры, как единое целое, – например, укомплектованный системный блок. Но, ниже упоминаются составляющие &#8220;начинки&#8221; этих системных блоков – &#8220;Устройства запоминающие внутренние&#8221; и проч. Получается, что РСП намерено взимать отдельно процент с жесткого диска, и отдельно – с системного блока, в котором установлен этот носитель. В частности, такая схема может принести Михалкову или его конкурентам деньги дважды. В первый раз – когда комплектующие проходят таможню. А второй раз заплатить за те же детали будут вынуждены производители, занимающиеся сборкойготовых системных блоков уже в России.
> 
> Но больше всего критиков состязающихся за проценты организаций удивили пункты про налог на &#8220;интеллектуальные карточки&#8221;. Например, про &#8220;прочие карточки и бирки с нанесенными специальными метками, действие которых основано на приближении&#8221;. В блогосфере сразу предположили, что под этой формулировкой подразумеваются карточки метрополитена.
> 
> В РСП и РОСП рассчитывают, что общий объем отчислений в перспективе может составить около 100 миллионов долларов в год.
> 
> Российские IT-предприниматели и производители считают, что будущие комиссии – это налог на потребителя. И надеются, что большая часть пунктов &#8220;wish-листа&#8221; Михалкова останется лишь в проекте. &#8220;Если следовать логике Никиты Михалкова, то с таким же успехом можно все население России обложить данью только за то, что оно просто слушает музыку&#8221;, – возмутился президент &#8220;Евросети&#8221; Александр Малис. По его подсчетам, сборы только с ввозимых телефонов могли бы составить $32,8-34 млн. По данным Acer, 1% от ввозимых за год в Россию ноутбуков составит не менее $17-18 млн.
> 
> Напомним, Никите Михалкову принадлежит авторство идеи взимать мзду с производителей носителей и мультимедийной техники. Он также является одним из наиболее последовательных противников законодательных инициатив, которые могли бы утвердить свободу распространения информации. В частности, этой весной государственный режиссер, вместе с гендиректором &#8220;Первого канала&#8221; Константином Эрнстом и другими главами культурных объединений обратились с письмом к президенту, в котором потребовали не допустить принятия Госдумой закона, позволяющего библиотекам свободно оцифровывать и размещать в интернете книги, а также аннулирующем авторские сборы за все советские книги и кинофильмы.
> 
> Законопроект, торпедированный в марте усилиями Никиты Михалкова и других деятелей, предлагал ввести в Гражданский кодекс понятие &#8220;свободная безотзывная лицензия&#8221; и позволил бы всем желающим бесплатно распространять те или иные произведения. Инициаторами его являлись более 30 человек, том числе президент Ассоциации интернет-издателей Иван Засурский и гендиректор Российской государственной библиотеки (РГБ) Александр Вислый.
> 
> Возможность взимать вознаграждение по авторским и смежным правам предусмотрена четвертой частью Гражданского кодекса (ГК), вступившей в силу 1 января 2008 года. По ГК, сборами могут заниматься некоммерческие организации, получившие государственную аккредитацию.

Цитата отсюда:  
[http://www.ekhoplanet.ru/buisnesothers\_1148\_7350][1]

 [1]: http://www.ekhoplanet.ru/buisnesothers_1148_7350