---
title: Американские борцы за авторские права собирают деньги против Creative Commons
author: publisher
type: post
date: 2010-07-01T10:08:58+00:00
url: /американские-борцы-за-авторские-прав/
categories:
  - Новости и анонсы

---
Американское общество композиторов, авторов и издателей [обратилось][1] к своим членам за финансовой поддержкой — проспонсировать борьбу с Creative Commons, Public Knowledge и Electronic Frontier Foundation. Эти общественные организации известны тем, что защищают права потребителей и пользователей контента, а также авторов, которых не устраивает современная система авторского права и которые заинтересованы в частичной или полной передаче прав на свои произведения в общественное достояние.

Комментируя этот скандал, представитель фонда Creative Commons Эрик Стейер [заявил][2]:

> «Очень печально, что ASCAP ложно обвиняет Creative Commons в том, что он подрывает копирайт… Лицензии Creative Commons — это авторские лицензии, прозрачные и простые, которые без авторского права просто не работали бы. Лицензии CC — соверешенно легальные средства, которые авторы могут использовать для того, чтобы предоставить часть прав по использованию своих произведений публично, сохранив другие права. Музыкантам и звукозаписывающим компаниям, которые хотели бы сделать свою музыку доступной для какого-то публичного использования, следовало бы внимательнее присмотреться к лицензиям CC. А тем музыкантам и лейблам, которые хотят сохранить за собой все права, нет смысла пользоваться лицензиями CC…  
> Ими, однако, уже пользуются тысячи музыкантов, например, Nine Inch Nails, Beastie Boys, David Byrne, Radiohead, Snoop Dogg и другие».

 [1]: http://www.boingboing.net/2010/06/23/ascap-raising-money.html#comments
 [2]: http://www.zeropaid.com/news/89521/creative-commons-responds-to-ascap/