---
title: Чили первой в мире приняла закон о сетевом нейтралитете
author: publisher
type: post
date: 2010-07-15T06:41:06+00:00
url: /чили-первой-в-мире-приняла-закон-о-сете/
categories:
  - Авторское право

---
> Чили стала первой страной в мире утвердившая закон, гарантирующий интернет-пользователям соблюдение принципов сетевого нейтралитета, а также свободный доступ к ресурсам глобальной сети.  
> Бюллетень, утвержденный Советом палаты депутатов 100 голосами за при одном воздержавшемся, вводит новые положения в Закон о связи, формулируя и закрепляя пять основных положений.
> 
> Интернет-провайдерам запрещается ограничивать доступ и дискриминировать любым способом пользователей сети по отношению к любым типам контента, веб-приложениям или сервисам, за исключением мер по обеспечению защиты личности пользователей, противодействию вирусам и обеспечению безопасности в сети.  
> Провайдеры обязаны обеспечивать функции «родительского контроля».  
> Провайдеры должны изменить договоры, сделать их более «прозрачными» и предоставлять пользователям письменные дополнения и разъяснения, чтобы абоненты могли легко и четко определить список услуг, предоставляемых оператором.  
> Провайдеры обязаны гарантировать конфиденциальность пользователей, защищать их от вирусов и обеспечивать безопасность при нахождении в сети.  
> Провайдеры должны гарантировать свободный доступ ко всем типам контента, сервисам и приложениям в глобальной сети и при предоставлении услуг не распознавать контент, загружаемый пользователями независимо от того, чей собственностью он является. А также препятствовать ограничению свободы пользователей в использовании контента или сервисов, кроме специфических пользовательских запросов.
> 
> Документ претерпел несколько улучшений в первом чтении, после чего сенаторы внесли несколько поправок со своей стороны, которые были утверждены правительством. В ходе дебатов депутаты согласились с необходимостью обеспечить свободный доступ пользователей к сети интернет, но отметили, что несмотря на новаторский характер данного типа регулирования в Чили, законодательство в этой области значительно отстает по отношению к скорости технического прогресса.
> 
> Министр транспорта и связи Фелипе Моранде, пообещал государственную поддержку данной инициативе, при этом сообщил, что политики должны двигаться дальше в направлении интернетизации страны, и обещал направить усилия на расширения охвата широкополосного доступа к сети с целью достижения 100% покрытия в течение 8 лет.  
> Он также пообещал усилить контроль в этой области. Так, по новым правилам, изданным для осуществления нового закона, устанавливаются санкции против провайдеров, которые попытаются ввести любые ограничения при доступе в глобальную сеть.  
> Нижняя палата уже направила проект закона главе республики для внесения поправок или принятия его в качестве закона республики Чили.

Отсюда: <http://habrahabr.ru/blogs/internet/99172>