---
title: Фильтровать или нельзя?
author: publisher
type: post
date: 2011-12-01T20:52:43+00:00
url: /фильтровать-или-нельзя/
pbt_single_layout:
  - 1
  - 1
  - 1
categories:
  - Uncategorized

---
30 ноября на конференции ENOG-2 прошла панельная дискуссия «DNS фильтрация контента: против лома нет приема?», организованная Координационным центром национального домена сети Интернет.

Модератор дискуссии Михаил Якушев (РАЭК, Mail.ru Group) обозначил основные вопросы для обсуждения: критерии блокировки контента и целесообразность применения технических средств обеспечения фильтрации. Открывший дискуссию Андрей Робачевский (ISOC) рассказал участникам о том, как обсуждалась проблема блокировки контента на IGF-2011 в Кении. По мнению международных экспертов, DNS-фильтрация контента не решает проблем нелегального контента в сети. Источник контента остается в открытом доступе, а способы обхода DNS-фильтров очень грубы и наносят серьезный урон сетевой инфраструктуре.

Директор Координационного центра Андрей Колесников назвал вопросы фильтрации нежелательного контента одними из самых животрепещущих. «Проблема распространения криминального контента в интернете будет решаться и с помощью технических средств, хотим мы этого или нет. С другой стороны, те же самые механизмы могут быть использованы и для объектов, которые не попадают под действие уголовного кодекса. Например, в США остро стоит вопрос о внесудебном снятии контента с интернет- ресурсов под давлением правообладателей. И вместо того, чтобы ловить настоящих преступников, полиция гоняется за пользователями файлообменных сетей. Две этих проблемы нужно четко разделять, &#8211; сказал Андрей Колесников. &#8211; Сегодня действенный способ борьбы с противоправным контентом – это борьба всем миром. Именно его применяют «горячие линии», которые в последние годы доказали свою эффективность».

Эту тему продолжил Владимир Меняйло (Фонд &#8220;Дружественный Рунет&#8221;). Он привел весьма впечатляющую статистику работы горячей линии по борьбе с детской порнографией. За год было принято 46820 сообщений от пользователей о размещении детской порнографии в интернете. Все эти сообщения были проверены. После проверки были удалены 18916 ресурсов в России и 859 за рубежом. Некоторые материалы были переданы правоохранительным органам, на их основании было заведено 41 уголовное дело.

Иван Засурский (факультет журналистики МГУ, Ассоциация Интернет-Издателей) посетовал на недостаточную проработанность в российском законодательстве определения «экстремизм». Неточность определения того, что считать экстремизмом, по мнению И. Засурского, дает почву для злоупотреблений. В итоге практически все новшества законодательства в этой области воспринимаются интернет-пользователями как угроза сетевой свободе. Иван Засурский высказал свои сомнения по поводу эффективности применения технической блокировки нежелательного контента. Он привел в пример Казахстан и Турцию, где такой метод используется в государственном масштабе, но при этом любая из блокировок легко обходится пользователями. Кроме того, И. Засурский отметил, что в Рунете остро стоит проблема выплескивания накопившегося негатива и ненависти в интернет.

О том, как обстоят дела с решением проблемы размещения противоправного контента за рубежом, рассказал Пол Викси (ISC). Комментируя это выступление, Иван Засурский отметил, что в России пока больше всего боятся усиления контроля за контентом в сети. В Европе и Америке наибольшие опасения вызывает возможность государства следить за своими гражданами. Пол Викси отметил, что фильтрация при помощи изменений в DNS- записях понятна большинству политиков и полицейских. Но с точки зрения эффективности этот метод не имеет смысла, так как не приводит к результатам.

Петр Завьялов (Mail.ru) упомянул о проблеме смешивания действительно противоправного контента с «контентом, который неприятен лично вам».

Михаил Якушев подытожил дискуссию словами о том, что интернет неотделим от реальной жизни, и наивно думать, что именно в сети концентрируется все зло и его можно победить техническими методами. Участие в решении этих вопросов всего общества – вот залог успеха борьбы с противоправным контентом в интернете.

Источник: [Пресс-центр КЦНДСИ][1]

 [1]: http://cctld.ru/ru/press_center/news/news_detail.php?ID=2096