---
title: 'Исследование «Права пользователей: Россия и мир, теория и практика». Препринт'
author: publisher
type: post
date: 2013-04-16T09:33:43+00:00
draft: true
url: /препринт/
categories:
  - Uncategorized

---
В последнее время пользователи интернета все чаще выражают недовольство нарушением их прав на доступ к информации в сети интернет и иных прав, а в некоторых случаях даже обвиняют власти во введении цензуры.  
Однако что именно имеется ввиду под такими правами (содержащимися имплицитно как во Всеобщей декларации прав человека, так и в Конституции Российской Федерации и других нормативно-правовых актах), а также пределы их применимости в современных условиях информационного общества — все это является неочевидным и требует разъяснения и всестороннего анализа, в том числе в контексте различных моделей государственного регулирования.  
В настоящем исследовании изучена социальная актуальность проблематики регулирования интернета; проведена интерпретация основных прав человека в информационном обществе с точки зрения общепринятых подходов в международном праве (Всеобщая декларация прав человека ООН, Международный пакт о гражданских и политических правах, Европейская Конвенция о защите прав человека и основных свобод и др.) и национальном законодательстве — Конституции Российской Федерации; исследованы существующие подходы к оценке прав пользователей интернета с позиций юрисдикций различных государств; проведен анализ феномена «права на доступ в интернет» и сравнены позиции различных государств по этому вопросу; выявлены основные тенденции регулирования правоотношений в информационной среде.  
Основные права человека, в том числе свобода мысли, слова и свобода информации, присутствуют во многих международных соглашениях. Эти документы создают международное понимание сути прав человека, которые приобретают особенную значимость именно в своей совокупности в условиях трансграничности Интернета и необходимости обеспечения аналогичных прав и свобод в Интернет-пространстве.  
Первая статья Совместной Декларации о свободе мнений и интернете однозначно обозначает тот принцип, что «принципы свободы выражения мнений распространяются на интернет так же, как и на все прочие средства коммуникации. Ограничения свободы выражения мнений в интернете приемлемы только, если они соответствуют установленным международным нормам, в том числе предусмотрены законодательством и необходимы для защиты интересов, признанных в рамках международного права (&#8220;тройной тест&#8221;)».  
В условиях повышающегося градуса напряженности международного и локальных национальных диалогов вокруг регулирования Интернета и правоотношений, возникающих в связи с его использованием, вопрос о правах пользователей звучит все более остро. Данное исследование позволяет делать вывод о том, что основным подходом на пути к сбалансированному и благоприятному для всех сторон управлению Интернетом должно стать допущение к процессу всех участников правоотношений, в том числе пользователей.  
Интерпретация прав человека применительно к информационному обществу и интернету позволяет наделить виртуальную личность человека вполне реальными правами, каждое из которых подтверждено и защищено тем или иным международным документом и раскрывается в национальном законодательстве.  
Мы надеемся, что настоящее исследование будет способствовать повышению уровня правовой грамотности пользователей Интернета, степени их вовлеченности в процессы управления Интернетом, признанию их прав и повышению уровня их защиты.

Исследование выполнено под эгидой Ассоциации интернет-издателей и Ассоциации пользователей интернета при участии Фонда содействия развитию интернета «Фонд поддержки интернет» и Координационного центра национального домена сети Интернет. Сегодня мы публикуем [препринт](http://www.slideshare.net/VladimirHaritonov/ss-18913221). Публикация книги в бумажном и электронном варианте ожидается в мае.

{{< slideshare id="Ntt0w6ycdr0lqF" >}}

