---
title: Дотянулся проклятый Роскомнадзор
author: publisher
type: post
date: 2013-01-03T19:43:02+00:00
url: /дотянулся-проклятый-роскомнадзор/
categories:
  - Uncategorized

---
_Раньше приходилось всем объяснять, почему закон о блокировке сайтов с нехорошей информацией плох, теперь и объяснять ненужно: провайдеры Питера и Екатеринбурга заблокировали блог <a href="http://digital-books.ru" target="_blank">«Новости электронного книгоиздания»</a> вместе с несколькими сайтами моих друзей, исполняя приказ о блокировки другого ресурса по IP-адресу. Теперь жду, когда с экранов мониторов исчезнет [сайт Ассоциации интернет-издателей][1], который вы читаете. Есть все шансы._\
**Владимир Харитонов**

Думаете, Роскомнадзор как-то известил о закрытии <a href="http://ultraculture.net/" target="_blank">сайта издательского проекта «Ультракультура 2.0»</a> или <a href="http://karmakom.ru/" target="_blank">сайта премии Ильи Кормильцева</a>? Конечно, нет! Сотрудники федерального ведомства, уверен, не подозревают об их существовании. Однако при попытке выйти на эти сайты в Петербурге через провайдеров «Твой интернет» и «Сумма Телеком», пользователь может прочитать следующую надпись (орфография и идиотизм оставлены без изменений): «Вы попали на эту страницу, потому что запрошенный вами ресурс находится в Едином реестре доменных имен, указателей страниц сайтов в сети &#8220;Интернет&#8221; и сетевых адресов, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 26 октября 2012 г. N1101». Проверка IP-адреса 69.163.194.239 на запретность подтвердила, что этот адрес внесён в реестр и подлежит закрытию.

Как же так? Примерно так же, как и в более, чем в 90% случаев это произошло с другими вполне невинными сайтами, закрытыми в результате преступного сговора ОПГ в составе депутатов Государственной Думы, сотрудников Роскомнадзора, Роспотребнадзора и ФСКН. Дело в том, что, согласно свеженькому Федеральному закону от 28.07.2012 N139 и вышеупомянутому постановлению правительства, запрещать доступ к сайтам можно как угодно — хоть по доменному имени, хоть по URL, хоть по IP-адресу. А можно и так, и так. Чтобы понадежнее «оградить» нас от детской порнографии, пропаганды наркотиков и призывов к самоубийству.

Депутаты и авторы постановления узнали о существовании IP-адресов и о том, что у каждого компьютера, подключенного к сети, есть какой-то IP-адрес, но не сумели разобраться в том, как же в реальности работает IP-адресация в интернете. Они, видимо, думали, что IP-адрес — это что-то типа номера доме. Висит номер, например, «7, стр. 2» на доме, стоящем в Китайгородском проезде г. Москвы. По этому адресу можно всегда найти Роскомнадзор. Но IP-адрес — это не приколочен к компьютеру, на котором лежит интернет-сайт. Он выдаётся провайдером хостинга или надолго (пока платите деньги), или на ограниченное время. И есть довольно сложная система из DNS-серверов и прокси-серверов, которая «знает», что введённый вами в адресной строке браузера адрес сайта Роскомнадзора http://www.rsoc.ru/ на самом деле лежит на сервере с IP-адресом 217.106.225.150. Именно по этому адресу и отправляется запрос вашего браузера.

Теперь представьте, что «нехорошая информация» — например, какая-нибудь наглая «пропаганда наркотиков» — с каким-то доменным именем типа propagandanarkotikov.ru (имя, кстати, свободно, не интересуетесь?) лежит на компьютере с IP-адресом 69.163.194.239. Федеральная служба по контролю за наркотиками, сильно огорчается такой наглости и запрещает доступ к этому сайту не только по URL, но и по IP-адресу. А то, что рядом на том же сервере лежат ещё несколько десятков или сотен сайтов, которые к этой «пропаганде» никакого отношения не имеют, ФСКН и оператор реестра запрещенных сайтов Роскомнадзор, нисколько не интересует. Не интересует их и то, что этот IP-адрес используеся хостинг-провайдером как ему вздумается — сегодня на нём одни сайты, завтра другие, — а значит и «нехороший» сайт может завтра оказаться открытым, и другие, совсем посторонние ресурсы, могут оказаться закрытыми. Именно это может произойти, например, с сайтом Ассоциации интернет-издателей или <a href="http://armchair-scientist.ru/" target="_blank">страничкой издательства «Кабинетный учёный»</a>, которые хостятся на серверах того же хостинг-провайдера, что и оказавшиеся закрытыми сайты.

Удивляет, конечно, что ни депутатам, ни чиновникам федеральных ведомств не пришло в голову, что безголовое рвение по части ограничения доступа к нехорошему контенту с неизбежностью должно было привести и приводит к нарушению ст. 29 Конституции России («каждый имеет право свободно… передавать, производить и распространять информацию любым законным способом»), искажению смысла ст. 3 Федерального закона об информации, а также имеет все признаки состава преступления, описываемого ст. 272 Уголовного кодекса Российской Федерации («неправомерный доступ к охраняемой законом компьютерной информации, если это деяние повлекло… блокирование… компьютерной информации»).

Вроде бы Роскомнадзор под давлением здравого смысла и Российской ассоциации электронной коммуникации <a href="http://raec.ru/times/detail/2137/" target="_blank">решил</a> взяться за ум и начать относиться к возложенной на него спорной и, по моему мнению, глупой (поскольку бессмысленной и бесперспективной), но — обязанности — с трезвой головой. Но пока этого не произошло. И результаты деятельности всех этих вроде бы взрослых, образованных, технически грамотных и симпатичных людей (чтобы не было недоразумений — речь о сотрудниках Роскомнадзора; те, кто голосует в здании Государственной Думы, к сожалению, в подавляющем большинстве этими достоинствами не обладают) вызывают недоумение, возмущение и протест.

Что дальше? Ассоциация интернет-издателей направит в Роскомнадзор письмо с требованием исключить указанный IP-адрес и будет ждать, когда Роскомнадзор придёт в себя. Опротестовывать решение ФСКН по блокированию домена об электронном книгоиздании, полагаю, нелепо. Пользователям — при возникновении затруднений доступа — рекомендую прибегать к услугам провайдеров виртуальных частных сетей (например, <a href="https://cloudnymous.com/" target="_blank">Cloudnymous</a> — бесплатно и надёжно), которые способны защитить трафик пользователей от навязчивой опёки благонамеренных государственных ведомств. Пока Россия не Китай и VPN ещё не запретили. Новый год, впрочем, всегда приносит в нашу жизнь что-то интересное и необычное. Вот, творчество душевнобольных, например. Кто бы думал ещё год назад, что мы познакомимся с ним в таком объёме и ассортименте?

 [1]: http://webpublishers.ru