---
title: Внимание! Конкурс Британского совета в области электронного книгоиздания
author: publisher
type: post
date: 2014-02-04T19:59:16+00:00
url: /внимание-конкурс-британского-совета/
categories:
  - Uncategorized

---
Британский Совет отмечает десятилетие конкурсной программы для молодых творческих предпринимателей (Young Creative Entrepreneur Award / YCE). Международный проект уже несколько лет принимает заявки из России, и в этот раз он проходит с особым размахом — как часть программы [Перекрёстного Года культуры Великобритании и России 2014](http://ukrussia2014.ru/).

В фокусе YCE — творческие специалисты и бизнесмены, в самых разных формах развивающие культуру на локальном уровне и стремящиеся завоевать зарубежную аудиторию.

#### О конкурсе  
Приглашаем к участию в конкурсе специалистов, работающих по следующим направлениям:

- издатели электронных книг и журналов;
- литературные агенты в сфере электронного книгоиздания;
- организаторы книжных ярмарок и фестивалей, на которых представлены электронные книги;
- владельцы и менеджеры книжных магазинов, в том числе интернет-магазинов;
- консультанты, работающие в одной из перечисленных областей.

Для участия в конкурсе, пожалуйста, заполните [заявку](https://www.research.net/s/DQRFFT6).

Пожалуйста, помните о том, что электронную заявку нельзя сохранить, ее необходимо заполнить в один прием. Прием заявок **до 21 февраля 2014 г.** включительно.

#### Призы  
Победитель конкурса получит **главный приз — поездку на Лондонскую книжную ярмарку с 6 по 13 апреля 2014 г.** и участие в профессиональной программе, которая включает знакомство с британскими издателями, литературными агентами, владельцами крупнейших книжных магазинов и консультантами в сфере электронного книгоиздания, а также посещение дискуссий, семинаров и круглых столов с приглашенными экспертами.

Лондонская книжная ярмарка — это крупнейшая выставка для проведения переговоров, продажи и распространения печатных изданий, аудио- и электронных книг, телепередач и фильмов. Каждую весну книжная ярмарка, проходящая в мировой столице культуры и издательского бизнеса, предоставляет тысячам посетителей уникальную возможность узнать об инновациях, которые формируют будущее индустрии. Ярмарка дает участникам прямой доступ к клиентам, информации и растущим рынкам. В 2014 году почетным гостем ярмарки станет Корея.

Финалисты конкурса получат поощрительные призы:

- сертификат на 5000 руб. на приобретение электронных книг от компании ЛитРес;
- курс английского языка продолжительностью 96 часов от школы иностранных языков BKC-IH;
- подарочный сертификат от книжного магазина «Москва»;
- Amazon Kindle.

Члены жюри: Сергей Анурьев (Литрес), Иван Засурский (МГУ), Татьяна Ильина (Британский Совет), Марина Кадетова (КомпасГид) и Владимир Харитонов (Ассоциация интернет-издателей).

**Подробнее о конкурсе и его условиях см. [на сайте Британского совета](http://www.britishcouncil.ru/yce-2014-publishing).**