---
title: АИИ на конференции «Интеллектуальная собственность в науке и образовании»
author: publisher
type: post
date: 2015-12-23T09:05:15+00:00
url: /аии-на-конеференции-интеллектуальн/
categories:
  - Uncategorized

---
Итоги международной конференции «Интеллектуальная собственность в науке и образовании», секция «Образование» IV Санкт-Петербургского международного культурного форума (16.12.2015, Санкт-Петербургский государственный университет)  
Большая часть секции по интеллектуальной собственности на форуме была посвящена вопросам общественного достояния и открытого доступа. В конференции принял участие президент Ассоциации интернет-издателей Иван Засурский с докладом «Использование авторских прав как инструмент развития». Выступление открыло серию экспертных обсуждений проекта «Общественное достояние», над которым сейчас работает Ассоциация интернет-издателей. При реализации проекта используются средства государственной поддержки, выделенные в качестве гранта в соответствии с распоряжением Президента Российской Федерации от 01.04.2015 № 79-рп и на основании конкурса, проведенного Фондом ИСЭПИ.  
Иван Засурский указал присутствующим экспертам, что в законодательстве об авторском праве необходимы изъятия для научной и образовательной сферы, т.к. в России действуют все международные нормы, но нет исключений, которые для себя, как правило, делают другие страны. «Таким образом, мы получаем одну из самых жестких систем защиты авторских прав в мире», &#8211; заметил докладчик. В контексте указанной проблемы президент АИИ предложил для обсуждения механизм возможного решения проблемы: «Мы считаем, что пришло время создания федеральной резервной системы, но не банков, а банков знаний. Чтобы в случае таких трагедий, как пожар в библиотеке Академии наук или гибель ИНИОНа, мы могли восстановить библиотечные фонды. Нам нужна библиотека, которая будет резервной системой по отношению ко всем нашим библиотекам».  
Для создания подобного механизма необходимо организовать систему идентификации и репликации произведений. В настоящее время Ассоциацией интернет-издателей ведется работа над исследованием, в котором будут предложены практические шаги по внедрению идентификаторов для произведений культуры, науки и образования. Исследование пройдет экспертное обсуждение и будет опубликовано в открытом доступе на условиях лицензии Creative Commons.  
На конференции также прозвучали доклады партнеров проекта: руководителя электронной научной библиотеки «КиберЛенинка» и директора фонда «Викимедиа РУ» Владимира Медейко. В выступлениях была обозначена роль развития открытой науки для будущего страны и приведены примеры международных в этой сфере. По мнению Семячкина, несмотря на то, что от ученых часто ждут коммерциализации результатов исследований, на практике заработать удается очень редко, поэтому гораздо продуктивнее публиковать произведения на условиях открытых лицензий. Публикация в свободном доступе решает проблему дублирования исследований и установления авторства. Открытый доступ к произведениям способствует широкому распространению знаний, т.к. не имеет никаких ограничений кроме технологических, т.е. доступа к интернету. Владимиром Медейко был высказан тезис о том, что «электронные технологии РФ очень сильно недооценены, проблема для развития заключается в авторском праве».  
На мероприятии также прозвучали доклады представителей СПбГУ и Министерства образования и науки РФ. Был обозначен круг задач и проблем, которые требуют решения, были представлены подходы к их решению с позиции органов государственной власти (Минобрнауки РФ), университетов и образовательного сообщества.  
Позиции экспертов юридического факультета СПбГУ, Минобрнауки, Ассоциации интернет-издателей, «КиберЛенинки» и фонда «Викимедиа РУ» в теоретическом взгляде на проблему оказались по большей части едиными, что позволяет говорит о постепенном формировании экспертного консенсуса по вопросам общественного достояния и авторского права. И все же основной вывод по итогам конференции: тема требует гораздо более широкого обсуждения с вовлечением разных экспертов, так как выступления участников показали, что многие аспекты проблем мало знакомы исследователям из смежных сфер. Общее одобрение и понимание подхода к использованию авторских прав как инструмента развития хотя в целом и находит поддержку коллег из СПбГУ, в деталях подходы все же рознятся.  
При этом конфликт и противоречия отсутствуют. Предложения по защите информации и разработок с помощью патентного и авторского права в представлении экспертов являются на деле таким же способом использования авторских прав в качестве инструмента развития, как и открытие доступа к информации. Однако в целом парадоксальный характер государственной политики в сфере науки, культуры и образования, гармонично совмещающий максимальное информационное обеспечение научной и образовательной деятельности, культуры и исторического наследия с максимальным содействием в защите и внедрении разработок, сделанных на основе открытых знаний. Между тем, именно этот парадокс, или «шизофренический» подход к стимулированию научной деятельности и просветительских проектов и прав авторов новых произведений является стандартом в развитых странах, как свидетельствуют представители группы НТИ по интеллектуальным правам.  
Другими словами, при общем единодушии в подходах и единой оценки важности информационного обеспечения науки, культуры и образования, научное сообщество и представители органы власти нуждаются в новых исследованиях и продолжении дискуссии для формирования «информированного» экспертного консенсуса.

_Публикация в рамках информационной кампании о проекте «Общественное достояние». При реализации проекта используются средства государственной поддержки, выделенные в качестве гранта в соответствии с распоряжением Президента Российской Федерации от 01.04.2015 № 79-рп и на основании конкурса, проведенного Фондом ИСЭПИ._