---
title: АИИ представила концепцию федеральной резервной системы в ЦЭМИ РАН
author: publisher
type: post
date: 2015-12-26T20:58:30+00:00
url: /аии-представила-концепцию-федеральн/
categories:
  - Uncategorized

---
22 декабря 2015 года в Москве в ЦЭМИ РАН состоялся круглый стол на тему «Богатство информационного общества: общественное достояние и возможности обеспечения открытого доступа граждан к произведениям науки, культуры и образования», посвящённый обсуждения проекта «Общественное достояние», основных положений концепции «Инфраструктуры ноосферы», сформулированных в рамках исследования «Современные инструменты регистрации и идентификации в сети интернет произведений в сфере культуры, науки и образования», предпринятого с целью выработки предложений по возможному внедрению системы идентификации в контексте работы по упорядочиванию правового статуса знаний и культурных ценностей, исторического наследия в соответствии с целями и задачами проекта «Общественное достояние». При реализации проекта используются средства государственной поддержки, выделенные в качестве гранта в соответствии с распоряжением Президента Российской Федерации от 01.04.2015 № 79-рп и на основании конкурса, проведенного Фондом ИСЭПИ.

На круглом столе основной докладчик, Иван Засурский, представил проект по созданию федеральной резервной системы банков знаний (репозиториев, работающих в режиме открытого доступа), которые могли бы стать своеобразной «инфраструктурой Ноосферы» и основой для формирования новой полной цифровой коллекции с помощью системы идентификации произведений и реестров, помогающих упорядочить права авторов.

Для развития цифровой экономики необходимо, чтобы максимальное количество научных и культурных произведений находилось в открытом доступе. А главным хранилищем информации по-прежнему остаются библиотеки, однако уязвимость бумажных носителей и ограниченность доступа к ним в силу физических причин не дает библиотекам в XXI веке в полной мере реализовывать свою основную функцию по сохранению и распространению знаний.

Печальной иллюстрацией к приведенным тезисам служат пожары в библиотеке ИНИОН РАН и Библиотеки Академии наук в Санкт-Петербурге, которые уничтожили миллионы единиц хранения.

Возможности для спасения библиотек, лишившихся своих фондов, заложены в статье 1275.2 ГК РФ:

«Общедоступные библиотеки, а также архивы, доступ к архивным документам которых не ограничен, при условии отсутствия цели извлечения прибыли вправе без согласия автора или иного правообладателя и без выплаты вознаграждения, но с обязательным указанием имени автора, произведение которого используется, и источника заимствования создавать единичные копии, в том числе в электронной форме, экземпляров произведений, принадлежащих им и правомерно введенных в гражданский оборот:

1) в целях обеспечения сохранности и доступности для пользователей: ветхих, изношенных, испорченных, дефектных экземпляров произведений; единичных и (или) редких экземпляров произведений, рукописей, выдача которых пользователям может привести к их утрате, порче или уничтожению; экземпляров произведений, записанных на машиночитаемых носителях, для пользования которыми отсутствуют необходимые средства; экземпляров произведений, имеющих исключительно научное и образовательное значение, при условии, что они не переиздавались свыше десяти лет с даты выхода в свет их последнего издания на территории Российской Федерации;

2) в целях восстановления, замены утраченных или испорченных экземпляров произведений, а также для предоставления экземпляров произведений другим утратившим их по каким-либо причинам общедоступным библиотекам или архивам, доступ к архивным документам которых не ограничен».

Таким образом, в отношении коллекций библиотеки ИНИОН, потерявшей из-за пожара 5,42 млн. экземпляров изданий, может быть применена указанная статья ГК. Правда, существует еще одна проблема: библиотечный каталог тоже пострадал во время пожара и вряд ли будет восстановлен.

Именно поэтому, по утверждению экспертов Ассоциации интернет-издателей, сейчас нужно предпринять шаги для предупреждения подобных ситуаций в будущем. Для указанных целей предлагается создать Федеральную резервную систему банков знаний, где каждый репозиторий, в котором произведения размещены в правовом режиме общественного достояния или на условиях сводных лицензий, т.е. в открытом доступе, является частью резервной системы и передает свои документы в библиотеку, формируя таким образом постоянно действующую систему резервирования копий.

Одним из подобных репозиториев может быть электронная научная библиотека «КиберЛенинка», руководители которой Дмитрий Семячкин и Михаил Сергеев присутствовали на круглом столе. КиберЛенинка – архив научных статей в открытом доступе, третий в мире по объему и первый в Европе по количеству, который посещает около 150 000 уникальных пользователей в день.

Важным структурным элементом будущей системы Иван Засурский считает идентификатор DOI, который должен присваиваться произведениям в момент попадания в коллекцию библиотеки – в НЭБ, научный архив Минобрнауки или другую. Таким образом, можно автоматически сформировать реестр всех произведений, которые находятся в режиме общественного достояния или распространяются на условиях открытых лицензий. Так же можно сгенерировать реестр сиротских произведений, то есть тех произведений, которые существуют в цифровой форме, но их правообладатель не установлен.

Для сиротских произведений этот путь – возможно, единственный шанс выйти в гражданский оборот: сейчас использование таких произведений неправомерно. Однако в соответствии с новым законопроектом Минкомсвязи РФ, если на произведение, которое в течение полугода находится в открытом доступе в качестве сиротского, не предъявляет права его автор или правообладатель, оно переходит в общественное достояние.

Политика открытости науки соответствует текущему курсу Минобрнауки РФ (об этом [говорилось](http://www.chaskor.ru/article/neischerpaemyj_resurs_39789) на конференции «Интеллектуальная собственность в науке и образовании»): результаты исследования, проведенного государственным учреждением могут быть либо коммерциализированы, либо выложены в открытый доступ, что, по мнению представителей ведомства, делает работу не менее полезной и успешной.

Кроме представления проекта, над которым сейчас работает Ассоциация интернет-издателей, на круглом столе обсуждались вопросы сотрудничества АИИ и ЦЭМИ РАН по проведению исследования и разработке модели информационного ВВП – информационного богатства общества.

Замдиректора ЦЭМИ РАН, доктор экономических наук Анатолий Козырев признал идею очень интересной, но заметил, что вопросы оцифровки произведений сложны с технической точки зрения – миллионы единиц хранения в фондах библиотек потребуют многих лет работы для перевода в цифровой вид.

Оксана Тевелева, доцент МГТУ «Станкин», управляющий ООО «Консультационно-исследовательский центр интеллектуального капитала Лабрейт.Ру», кандидат экономических наук, предложила подключить к оцифровке общественный труд, снабдив библиотеки сканерами и поставив условием доступа к книге ее оцифровку и передачу в общий резерв. Предложение вызвало у экспертов сомнение в качестве копий, которые получатся при таком сканировании, однако цены на подобные услуги в библиотеках сейчас, по общему мнению, очень завышены.

Президент АИИ также рассказал о своем видении роли проекта «Общественное достояние» в контексте дальнейшего развития цифрового общества. Для правильного функционирования современной медиасферы, по мнению президента АИИ, необходимо наличие в открытом доступе большого объема знаний, которые могут перевести среду из состояния коллективного сознания на уровень коллективного разума. Именно поэтому АИИ в течение уже нескольких лет занимается вопросами авторского права в интернете и продвигает идеи свободного доступа к знаниям и культурным ценностям. Партнерами проекта «Общественное достояние» стали Ассоциация «Открытая наука», Максим Мошков (автор и руководитель проекта «Библиотека Мошкова»), ООО «Новые медиа» (проект Vernsky.ru), интернет-издание «Частный Корреспондент» (первое в России СМИ, работающее на условиях свободных лицензий Creative Commons), проект поддерживают также РГБ и ГПНТБ РФ. По сути, именно библиотеки должны стать основным агентом перемен, ведь и после наступления цифровой эпохи их задача осталась прежней – распространять знания.

Последние «антипиратские» законы наносят колоссальный урон культурной и научной сфере, потому что на «пожизненно» заблокированных сайтах вместе с защищенным контентом пропадают из Сети огромные базы произведений, которые давно перешли в правовой режим общественного достояния, а также редкие материалы – книги, музыка и фильмы, которые больше нигде не сохранились. Правообладателей таких произведений уже не найти, и весь массив знаний, хранимый торрент-трекерами, может навсегда выйти из гражданского оборота.

С появлением интернета многое изменилось, и большинство авторов, размещающих произведения в сети, стремится не заработать на результатах своего интеллектуального труда, а поделиться ими с обществом. В этом контексте проект «Общественное достояние» должен скомпенсировать эффект «антипиратских» законов и взамен закрытым ресурсам дать легальную открытую систему для распространения научных и культурных ценностей.

Концепция проекта «Общественное достояние» получила поддержку коллег из ЦЭМИ РАН и других участников дискуссии. По сути, отмечалось редкое единодушие с точки зрения оценки важности концепции Ноосферы Вернадского как нормативной медиа-теории, позволяющей выдвинуть ряд гипотез и предположений, которые приводят к бесспорным практическим выводам, польза от следования которым очевидна.

В частности, учёные поддерживают расширительное толкование положений ГК РФ о восстановлении библиотечных коллекций как открывающие возможность создания резервной системы знаний и программы оцифровки произведений в силу необходимости заблаговременно создать резервные копии важной информации, т.к. пожары в библиотеках происходят регулярно. Концепция открытых банков знания также встретила поддержку и понимание. Особый интерес вызвала модель информационного богатства общества, представленная Иваном Засурским на основе исследований АИИ.

Эксперты ЦЭМИ РАН и представители Ассоциации «Открытая наука» выразили готовность принять участие в более детальной разработке концепции информационного богатства общества с целью уточнения модели и более тщательной её проработки. В сочетании с моделью инфраструтуры Ноосферы, успешно прошедшей обсуждение с экспертами, модель информационного богатства общества может стать одним из элементов, делающими возможной как реализацию основных положений государственной культурной политики, так и важнейших инноваций в сфере науки, культуры и образования, модернизации общества в соответствии с требованиями новой эпохи.

Обсуждение показало, что проект движется в правильном направлении, а его основные идеи бесспорны с теоретической точки зрения, вопрос заключается лишь в механизмах их реализации, для детальной проработки которых необходимо продолжить серию обсуждений и исследований.

_Публикация в рамках информационной кампании о проекте «Общественное достояние». При реализации проекта используются средства государственной поддержки, выделенные в качестве гранта в соответствии с распоряжением Президента Российской Федерации от 01.04.2015 № 79-рп и на основании конкурса, проведенного Фондом ИСЭПИ._