---
title: Студентам НИУ «БелГУ» представили проект «Ноосфера.Запуск»
author: publisher
type: post
date: 2016-11-10T10:37:49+00:00
url: /студентам-ниу-белгу-представили-пр/
categories:
  - Uncategorized

---
*Президент Ассоциации интернет-издателей Иван Засурский встретился со студентами НИУ «БелГУ» и рассказал им о новых исследованиях по коммуникации и авторскому праву, открытой публикации научных исследований.*

Заведующий кафедрой новых медиа и теории коммуникации факультета журналистики МГУ им. М. В. Ломоносова и президент АИИ Иван Засурский представил проект «Ноосфера. Запуск», в основу которого легла концепция академика В.И. Вернадского об эволюции биосферы в ноосферу – общество знания.

Суть проекта заключается в формировании Федеральной резервной системы банков знания и обеспечении открытого доступа к науке и культуре. Обращаясь к присутствующим, Иван Иванович подчеркнул, что НИУ «БелГУ» выступил инициатором в вопросе открытой публикации квалификационных и учебных работ.

_«Белгородский университет стал одним из центров по продвижению открытого доступа к научным знаниям. Это для нас было очень удивительно и приятно_, – рассказал журналистам Иван. – _Поэтому мы решили подписать соглашение о публикации выпускных квалификационных работ. Это очень важно, потому что с моей точки зрения, это и есть реальная элита российского образования, это те вузы, которые не стесняются работ своих студентов»_.Открытая публикация исследований, как считает Иван Засурский, повысит качество научных работ, а также будет способствовать развитию культуры научной коммуникации и формированию открытых банков знания. Существующее законодательство в сфере авторского права привело к тому, что многие произведения не представлены обществу.

_«Как мы принимаем решения, зависит от того, какая у нас есть информация, и насколько хорошо мы можем с ней обращаться. У нас нет шансов изменить что-либо, если мы не обладаем достаточной информацией, – пояснил Иван Иванович. – Поэтому, я считаю, что самое главное, что можно сделать – открыть доступ к знаниям и культурным ценностям. Потому что культура и ценности – это наша внутренняя структура»_

Опубликовать своё исследование можно уже сейчас в интернет-ресурсе [«Научный корреспондент»][1]. Там же в электронном виде можно найти переданные университету книги «Инфраструктура Ноосферы», «Новая модель регулирования авторских прав» и «Информационная сверхпроводимость: авторское право как инструмент развития».

Завершив встречу, Иван Засурский провёл мастер-класс для студентов факультета журналистики, на котором рассказал о видах и действии лицензий Creative Commons – возможности распространять свои произведения открыто, но при этом без отказа от авторских прав.

_«Публикация в рамках проекта &#8220;Ноосфера. Запуск&#8221;. При реализации проекта используются средства государственной поддержки, выделенные в качестве гранта в соответствии c распоряжением Президента Российской Федерации от 05.04.2016 №68-рп и на основании конкурса, проведенного Общероссийской общественной организацией &#8220;Российский Союз Молодежи&#8221;»._

 [1]: http://nauchkor.ru/gopub