---
title: Журфак Крымского университета присоединился к проекту «Общественное достояние»
author: publisher
type: post
date: 2016-05-10T13:07:51+00:00
url: /журфак-крымского-университета-присо/
categories:
  - Uncategorized
_build:
  list: false

---
_«Самое важное, что мы должны сделать – это освободить научную информацию, освободить культурное наследие, чтобы эти знания стали разделенными между людьми», – руководитель проекта «Общественное достояние» Иван Засурский._

История ноосферы Владимира Вернадского началась в Крыму, где ученый провел почти 2 года своей жизни. Сейчас имя академика носит Крымский федеральный университет, образованный в 2014-м на базе Таврического университета.

В симферопольском ботаническом саду расположено несколько зданий, числе которых и Научно-образовательный центр ноосферологии, обосновавшийся в доме, где когда-то жил и работал Вернадский, а также факультет славянской филологии и журналистики. Здесь 4 мая в рамках проекта «Общественное достояние» состоялся круглый стол – точнее, открытая рабочая встреча Ассоциации интернет-издателей с представителями Крымского федерального университета, Крымской группы Российской Ассоциации по связям с общественностью (КГ РАСО) и Центра ноосферологии.

Президент АИИ и руководитель проекта Иван Засурский рассказал о проведенных Ассоциацией исследованиях, представив каждое в отдельности – «Общественное достояние», «Инфраструктура Ноосферы: современные инструменты регистрации и идентификации в сети интернет произведений в сфере науки, культуры и образования», а также «Сиротские произведения в России: статус, пути решения проблемы».

Засурский рассказал и о концепции, которая лежит в основе проекта: «Вдохновляют идеи академика Вернадского, который, как мне кажется, создал очень важную ценностную платформу, смысл которой состоит в том, что сейчас общество находится в состоянии перехода к какому-то новому типу, основанному на электронных коммуникациях. Чтобы этот переход прошел максимально эффективно, нам необходимо понять, где узкие места, где опасности и что мы можем сделать, чтобы изменить ситуацию к лучшему. Самое важное, что мы должны сделать – это освободить научную информацию, освободить культурное наследие, чтобы эти знания стали разделенными между людьми».

Кроме того, на встрече были представлены результаты исследования, которое было проведено в рамках проекта совместно с АНО «Инфокультура». В результате анализа учебных программ ведущих факультетов журналистики страны выяснилось, что большинство изданий из списков литературы устарели, актуальные же иностранные исследования в учебных программах практически не представлены. В дальнейшем планируется расширение проекта на все факультеты всех вузов страны, реализацией исследовательской программы займутся партнеры Ассоциации интернет-издателей.

В ходе мероприятия Иван Засурский подчеркнул, что советское наследие должно стать общедоступным – это касается в первую очередь произведений, созданных за государственный счет. Руководитель проекта «Общественное достояние» напомнил: «Научное знание – это то знание, которое прошло обсуждение в научной среде». Сейчас этот процесс затруднен из-за ограничений в сфере авторского права и отсутствия доступа многих ученых – особенно молодых – к результатам последних исследований.

Юлия Вербицкая, член КГ РАСО отметила: «Нам нужно развивать коммуникацию между нашими университетами и организациями, а также между журналистами. Мы организовали с коллегами в Крымскую группу РАСО, которая создана для содействия специалистам в сфере массовых коммуникаций и связей с общественностью и будем с удовольствием взаимодействовать с Ассоциацией интернет-издателей».

Декан факультета славянской филологии и журналистики Галина Богданович также выразила поддержку проекту и заявила о готовности сотрудничать. Одним из значимых событий этого дня стало подписание соглашения между Таврической академией и Ассоциацией интернет-издателей. Целью сотрудничества является объединение усилий для развития в России научной коммуникации в режиме открытого доступа и вовлечения молодежи в научную деятельность. «Это соглашение откроет новые направления совместного развития нашей деятельности. То, что делает, Ассоциация интернет-издателей очень важно для нас», – считает декан журфака.

На мероприятии также присутствовал руководитель Центра ноосферологии Александр Башта. По его словам, понятие о ноосфере важно нести в массы и проект может этому способствовать: «Теория Вернадского была интересна всегда – сначала как теоретическая, однако теперь она переходит в практическое русло». Именно поэтому для Центра важно сотрудничество с коллегами – как в сфере исследований, так и в практическом поле.

Координатор проекта «Общественное достояние» Наталия Трищенко объявила о готовящемся к запуску конкурсе учебных и научных работ, также связанном с именем Владимира Ивановича Вернадского. Темы касаются прежде всего деятельности и наследия академика: основанных им научных школ, эволюции представления о ноосфере, жизни и работы в Крыму, общественной деятельности и развитию идей последующими поколениями ученых.

Редактор «Научного корреспондента» Алена Городецкая рассказала, почему так важно открыто публиковать работы и призвала преподавателей и студентов делать практические шаги в этом направлении. Также Городецкая рассказала историю одной выпускницы, которая спустя полгода после защиты случайно нашла в интернете свою дипломную работу, опубликованную под именем ее однокурсницы.

В ответ Иван Засурский вспомнил о деле Артамоновой и указал на необходимость с одной стороны, открыто делиться результатами своих научных изысканий, а с другой стороны – защищать свои авторские права, в первую очередь право на атрибуцию.

«Проект «Общественное достояние» – это легальный путь к обществу Знания, – отметил президент АИИ. – Возможность сформировать в открытом доступе колоссальный массив информации, которая будет доступна всем.

Декан журфака Галина Богданович отметила, что в этом году Крымский университет будет впервые собирать банк знаний из бакалаврских работ и магистерских диссертаций, а факультет готов начать открытую публикацию работ.

После круглого стола также состоялось обсуждение планов сотрудничества Ассоциации интернет-издателей и факультета славянской филологии и журналистики КГУ им. Вернадского. Представители организаций нашли много точек соприкосновения и намерены начать плотное взаимодействие в реализации намеченных в Соглашении о сотрудничестве целей.

_Круглый стол состоялся в рамках социально значимого проекта «Общественное достояние». При реализации проекта используются средства государственной поддержки, выделенные в качестве гранта в соответствии с распоряжением Президента Российской Федерации от 01.04.2015 № 79-рп и на основании конкурса, проведенного Фондом ИСЭПИ._