---
title: Открытая публикация – единственный шанс
author: publisher
type: post
date: 2016-03-31T05:54:38+00:00
url: /открытая-публикация-единственный-ш/
categories:
  - Uncategorized

---
Проект «Востребованное образование» обсудили в СПбГУ.

В Высшей школе медиакоммуникаций Санкт-Петербургского государственного университета 30 марта состоялся круглый стол «Как написать диплом, чтобы сразу устроиться на работу». Руководитель проекта «Востребованное образование» Иван Засурский представил студентам результаты работы над проектом и ответил на вопрос о том, зачем нужна открытая публикация дипломной работы.

По словам Засурского, проблемы российского общества в значительной степени связаны с масштабами плагиата в системе российского образования и устареванием научного знания. «Что отличает людей, которые никогда не писали свои работы сами? Отсутствие понятийного аппарата, стремление переложить ответственность, отчаяние и безнадежность – у них нет надежды разобраться ни в чем. Это все специалисты по фальсификации отчетности. Они не готовы иметь дело с информацией», – отметил руководитель проекта. 

Выход из сложившейся ситуации Иван Засурский видит открытой публикации дипломных работ, которая обеспечит не только защиту прав авторов и прозрачность образовательной системы, но также станет частью портфолио студента и, возможно, обеспечит его вниманием работодателей. 

Необходимо ликвидировать разрыв между высшим образованием и индустрией. Этому поможет система конкурсного трудоустройства, которая, по мнению Засурского, за несколько лет позволит вырастить новую научную элиту страны и ликвидировать отставание от России от мировой науки.

*Публикация в рамках проекта «Востребованное образование». При реализации проекта используются средства государственной поддержки, выделенные в качестве гранта в соответствии с распоряжением Президента Российской Федерации №79-рп от 01.04.2015 и на основании конкурса, проведенного Общероссийской общественной организацией «Российский Союз Молодёжи».*