---
title: Сохранить культурную память в регионах
author: publisher
type: post
date: 2016-03-29T05:47:23+00:00
url: /сохранить-культурную-память-в-регион/
categories:
  - Uncategorized

---
#### Проект «Общественное достояние» нашел партнеров на журфаке ВГУ

29 марта на факультете журналистики Воронежского государственного университета состоялась встреча студентов университета и преподавательского состава с представителями Ассоциации интернет-издателей, которые рассказали участникам мероприятия о проекте «Общественное достояние».

Встречу провели президент Ассоциации интернет-издателей и заведующий кафедрой новых медиа и теории коммуникации факультета журналистики МГУ им. М.В. Ломоносова Иван Засурский и журналист и преподаватель Алёна Городецкая.

На мероприятии были затронуты вопросы значения открытого доступа к знаниям и культурным ценностям. Аудитория в целом выразила заинтересованность темой, благодаря чему наметилось сразу три небольших региональных проекта связанных с местной памятью: освобождение Воронежа после Курской дуги, архитектурное наследие города, отстроенное после войны практически полностью, и большой юбилей самого Воронежского государственного университета, которому в 2018 году исполняется сто лет.

Учащиеся ВГУ выразили озабоченность ужесточившимися правилами проверки работ, а педагоги, присутствовавшие на встрече, обвиняли школы в том, что их выпускники не умеют писать самостоятельные работы. В тоже время преподаватели отметили необходимость свободного доступа к учебной и научной литературе, отсутствие которой очень часто затрудняет самостоятельную подготовку учебных и научных исследований.

*Публикация в рамках проекта «Общественное достояние». При реализации проекта используются средства государственной поддержки, выделенные в качестве гранта в соответствии с распоряжением Президента Российской Федерации от 01.04.2015 № 79-рп и на основании конкурса, проведенного Фондом ИСЭПИ.*