---
title: «Востребованное образование» в МФТИ
author: publisher
type: post
date: 2016-03-26T05:46:21+00:00
url: /востребованное-образование-в-мфти/
categories:
  - Uncategorized

---
#### Проект представлен студентам Физтеха

25 марта в МФТИ состоялся круглый стол &#8220;Как найти работу после выпуска. Новые модели конкурсного трудоустройства&#8221;. В мероприятии приняли участие президент Ассоциации интернет-издателей и автор проекта &#8220;Востребованное образование&#8221; Иван Засурский, директор ЗАО &#8220;Анти-плагиат&#8221; Юрий Чехович, координатор проекта &#8220;Востребованное образование&#8221; Наталия Трищенко и редактор &#8220;Научного корреспондента&#8221; Алена Городецкая.

Иван Засурский рассказал студентам о проекте &#8220;Востребованное образование&#8221; и возможностях системы конкурсного трудоустройства, а Юрий Чехович объяснил собравшимся, как работает &#8220;Антиплагиат&#8221; и почему работы лучше не списывать. На круглом столе был продемонстрирован мультфильм &#8220;Научкор.рф&#8221;, а также представлено учебное пособие Сергея Смирнова &#8220;Моя исследовательская работа&#8221;, которое студентам было предложено переработать под особенности подготовки ВКР для технических специальностей. 

Проект вызвал интерес у участников круглого стола, несмотря на то, что выпускники МФТИ как правило не имеют проблем с трудоустройством. Студентов воодушевляет возможность сделать работу над дипломом более осмысленной, т.к. публикация обеспечит многомесячному труду жизнь после защиты. Участники круглого стола также сказали, что готовы включиться в работу над пособием Сергея Смирнова, чтобы создать инструкцию для студентов технических специальностей – с учетом особенностей подготовки диплома по соответствующим направлениям.

*Публикация в рамках проекта «Востребованное образование». При реализации проекта используются средства государственной поддержки, выделенные в качестве гранта в соответствии с распоряжением Президента Российской Федерации №79-рп от 01.04.2015 и на основании конкурса, проведенного Общероссийской общественной организацией «Российский Союз Молодёжи».*