---
title: Образование будет востребованным
author: publisher
type: post
date: 2016-06-14T12:11:26+00:00
url: /образование-будет-востребованным/
categories:
  - Uncategorized

---
#### Ассоциация интернет-издателей провела пресс-конференцию на Форуме Вернадского

_На Втором Международном профессиональном форуме «Книга. Культура. Образование. Инновации» состоялась специальная пресс-конференция по итогам проекта «Востребованное образование». Проект был запущен в сентябре 2015 года и стал продолжением многолетней работы Ассоциации интернет-издателей по улучшению качества высшего образование через публикацию выпускных квалификационных работ._ 

На мероприятии присутствовали руководитель проекта и президент Ассоциации интернет-издателей Иван Засурский, координатор проекта Наталия Трищенко, руководитель электронной научной библиотеки КиберЛенинка Дмитрий Семячкин, представители университетов и экспертного сообщества, а также федеральных и крымских СМИ.

Руководитель проекта «Востребованное образование» Иван Засурский представил небольшую [книжку об итогах работы][1], напечатанную специально для пресс-конференции (также для знакомства с проектом можно посмотреть [мультфильм][2]). «У этого проекта есть предыстория, – начал рассказ Засурский. – Мы занимались темой с 2011-2012 года».

История проекта началась три года назад, когда он был инициирован Ассоциацией интернет-издателей и одобрен Председателем Правительства РФ Д.А. Медведевым, идеи проекта стали поводом для поручения ДМ-П8-5501 от 19.09.2012 по внедрению информационной системы, обеспечивающей проверку на плагиат дипломных работ выпускников вузов и диссертаций и определяющей порядок их публикации в сети Интернет, а также подготовленной в Минобрнауки дорожной картой, которая была представлена в «Открытое правительство» в письме Д.В. Ливанова (МОН-П-3531 от 7.12.12). После успешного обсуждения в «Открытом правительстве», проект был одобрен наблюдательным советом АСИ во главе с В.В. Путиным в декабре 2013 года.

Однако проекту предстояло пройти еще несколько этапов обсуждения, прежде чем он был запущен. Изначально в основе инициативы лежала открытая публикация всех выпускных квалификационных работ. Использовать проведение конкурсов от компаний-работодателей, общественных, государственных и научных организаций в качестве основной задачи проекта предложил помощник Президента РФ Андрей Фурсенко. В результате обсуждения, по предложению руководителя Рособрнадзора Сергея Кравцова проект был назван «Востребованное образование».

После этого прошло обсуждение обновленной концепции в Общественной палате РФ, а затем Ассоциация интернет-издателей подала заявку на президентский грант. При реализации проекта используются средства государственной поддержки, выделенные в качестве гранта в соответствии с распоряжением Президента Российской Федерации №79-рп от 01.04.2015 и на основании конкурса, проведенного Общероссийской общественной организацией «Российский Союз Молодёжи».

«На мой взгляд, все наши проблемы в науке и образовании происходят от одной причины: 80% выпускников высших учебных заведений за последние 20 лет не обладают понятийным мышлением и являются исключительно специалистами по фальсификации отчетности в любых сферах, – считает Иван Засурский. – В текущей ситуации развитие науки невозможно, поэтому мы работаем над тем, чтобы преобразовать сложившуюся систему. В этом году все становится реальностью: с 1 января 2016 года действует приказ Минобрнауки № 636, согласно которому все вузы обязаны сохранять в электронном виде и проверять на заимствования все выпускные квалификационные работы студентов. Это значит, что вуз можно закрыть, если у него нет работ в электронном виде или они не соответствуют установленному уровню качества».

О важности перехода к открытой публикации рассказал руководитель Ассоциации «Открытая наука» Дмитрий Семячкин: «Почему нам показалась очень важной тема с дипломами? Потому что именно с этой работы начинается путь ученого. Если выпускник идет в науку, то после диплома он начинает писать научные статьи. Мы уже имеем с этим в дело: в базе «КиберЛенинки» миллион статей, иногда выясняется, что что-то уже было кем-то опубликовано. Проект «Востребованное образование» важен тем, что люди постепенно начинают осознавать ответственность за то, что они пишут и публикуют».

В июне текущего года реализуемый в рамках гранта проект будет завершен, однако работу над ним планируется продолжать: «В следующем учебном году состоится крупнейший пилотный конкурс по климатическим исследованиям, также мы надеемся провести масштабный междисциплинарный конкурс «Инвестиции за счет издержек». Логика проекта очень проста: каждый работодатель может выдвинуть темы на конкурс учебных или выпускных работ и дать победителю возможность пройти практику или стажировку, продолжить исследования за счет гранта или просто получить награду за качественную работу, которая полезна компании», – объяснил руководитель проекта «Востребованное образование».

Мотивация студентов участвовать в конкурсе объясняется просто: работу в любом случае нужно написать, а учитывая новые правила проверки, ее в любом случае нужно написать хорошо. Если в этих условиях есть возможность получить приз или даже устроиться на работу, то ею стоит воспользоваться. Таким образом, образование становится ближе к реальным потребностям бизнеса, государства и общества, а студенты лучше понимают потребности работодателей.

Преимущества конкурсной системы трудоустройства оценили несколько вузов: еще в октябре 2015 года после консультации с руководителем проекта Иваном Засурским ректор СПбГУ Николай Михайлович Кропачев [заявил][3] о том, что работы всех выпускников университета будут опубликованы, а государственные экзаменационные комиссии в университете будут состоять исключительно из работодателей. Также решение о публикации работ принял экономический факультет МГУ им. М.В. Ломоносова, готовность принять участие в проекте проявил биологический факультет МГУ, после мероприятия и консультаций в МФТИ стало известно, что он тоже в этом году опубликует выпускные работы студентов. Кроме того, работы опубликует факультет славянской филологии и журналистики КФУ им. В.И. Вернадского. В поддержку идей проекта высказывались также представители Высшей школы экономики.

В рамках проекта «Востребованное образование» было запущено интернет-издание «Научный корреспондент» (научкор.рф). Именно здесь сейчас открыто публикуются работы всех желающих, в следующем году планируется интеграция платформы с репозиториями вузов – таким образом, Научкор должен стать агрегатором выпускных квалификационных работ российских вузов. Сайт запущен в партнерстве с электронной научной библиотекой КиберЛенинка при поддержке Ассоциации «Открытая наука», за время работы над проектом партнерами издания стали: НП «Викимедиа РУ», банк знаний Vernsky, интернет-издание «Частный Корреспондент», «Наука и жизнь», «Научно-информационный портал».

За 7 месяцев работы сайта было проведено несколько пилотных конкурсов, которые помогли компаниям-работодателям найти стажеров. Показателен такой пример: «Mail.ru Group понадобилось за две недели найти стажера, и в итоге проведения конкурса на Научкоре на 2 места стажировки пришло 97 работ. Компания хотела взять двух стажеров, но не смогла расстаться с тремя. Еще пятерых тоже очень хотели взять, но просто не было места для такого количества новых сотрудников», – рассказал Иван Засурский.

Директор департамента исследований и образования Mail.Ru Group Дмитрий Волошин, который стал инициатором конкурса, дал команде проекта рекомендации по развитию сайта для работодателей, которые, по словам Ивана Засурского, будут реализованы в следующем году.

О планах на будущее рассказала координатор проекта «Востребованное образование» Наталия Трищенко: «В настоящее время ведутся переговоры о возможности проведения конкурсов с несколькими компаниями, в т.ч. «РУСАЛОМ». Организации, которые действительно заинтересованы в развитии и инновациях с огромным интересом относятся к идеям проекта и верят в то, что вклад студентов действительно может быть важен для реализации новых проектов».

Координатор проекта также подчеркнула, что сейчас потенциал молодежи недооценивается, но если постепенно приучить студентов к открытой публикации работ, обеспечить вузы качественными источниками, которые будут доступны не только посетителям библиотеки, то это даст толчок к развитию и модернизации страны. Благодаря конкурсам студенты увидят смысл в том, чтобы вкладывать усилия в проведение качественного исследования. Для того, чтобы упростить для студентов процесс подготовки первой самостоятельной научной работы, в рамках проекта «Востребованное образование» доцентом факультета журналистики МГУ Сергеем Смирновым было подготовлено пособие «[Моя исследовательская работа][4]», которое открыто опубликовано в «Научном Корреспонденте».

У команды проекта большие планы: уже в этом году будет создан специальный раздел, в котором будут публиковаться лучшие работы, получившие положительные рецензии от людей и организаций с верифицированным научным статусом. Раздел будет адаптирован к требованиям ВАК, а также базам Web of Science и Scopus, что со временем позволит увеличить число научных публикаций, активизировать научное развитие и вовлечь в него молодых исследователей, каждый из которых получит автоматически сгенерированное портфолио, а также возможность хранения работы в Федеральной резервной системе банков знаний.

Кроме того, на сайте появятся каналы подписки на актуальную информацию по различным научным направлениям, в т.ч. будет осуществляться перевод и анонсирование материалов на иностранных языках. Агрегация работ из других авторизованных открытых репозиториев расширит массив научных источников для написания студентами собственных исследований. По мере увеличения студенческой аудитории и представительства вузов, на Научкоре будет формироваться рейтинг университетов по активности публикации и количеству победителей конкурсов. Конкурс на Научкоре может запустить любой работодатель, чтобы найти стажера или молодого сотрудника или же организовать активное изучение определенного проблемного поля. Это можно сделать бесплатно, просто написав команде проекта на <editor@nauchkor.ru>.

Представитель Крымского федерального университета Виктория Кондратская, присутствовавшая на мероприятии, сообщила о том, что на платформе запущен новый конкурс «[Наследие Вернадского][5]», первый этап которого продлится до конца лета. Конкурс проводится совместно с факультетом журналистики и славянской филологии КФУ им. Вернадского, с которым Ассоциация интернет-издателей недавно подписала партнерское соглашение, а также Крымской группой РАСО. Доцент факультета Виктория Кондратская рассказала на пресс-конференции о совместных планах по проведению конкурсов и отметила: «Мы бы хотели изучить наследие Вернадского и активно сотрудничать с Ассоциацией интернет-издателей в рамках проекта “Востребованное образование”».

«Мы планируем продолжить работу над проектом, ищем новых партнеров и продолжаем развивать ресурс Научкор.рф, – подытожил Иван Засурский. – Летом 2016 года работы, которые будут сохранены в репозиториях вузов или опубликованы, станут первоисточниками при проверке дипломов на плагиат – как это произошло с диссертациями в начале 2000-х. Именно поэтому так важно сейчас защитить права на свой труд. Кроме того, никогда не поздно пополнить открытые банки знания, дав следующим поколениям возможность легально ссылаться на произведения предшественников».

 [1]: http://nauchkor.ru/pubs/vostrebovannoe-obrazovanie-itogi-575d5dd15f1be7670cace535
 [2]: https://youtu.be/aoXQ3RjFfN8
 [3]: http://www.chaskor.ru/article/v_otvete_za_kachestvo_39426
 [4]: http://nauchkor.ru/pubs/moya-issledovatelskaya-rabota-5671db455f1be71e920000f3
 [5]: http://nauchkor.ru/contests/nasledie-v-i-vernadskogo-575d9b005f1be7670cace5cd
 
{{< youtube id="aoXQ3RjFfN8" >}}