---
title: О Ноосфере в наукограде
author: publisher
type: post
date: 2016-06-18T18:19:02+00:00
url: /о-ноосфере-в-наукограде/
categories:
  - Uncategorized

---
*В Международном университете природы, общества и человека «Дубна» 16 июня состоялось мероприятие, посвященное обсуждению проекта «Общественное достояние», информационного обеспечения науки, а также изменений в системе авторского права, которые должны способствовать развитию научно-образовательного сектора.*

Президент Ассоциации интернет-издателей Иван Засурский на встрече с преподавателями университета представил свое видение концепции Ноосферы академика Вернадского: «В информационную эпоху Ноосферу можно рассматривать в качестве нормативной теории коммуникации, что позволяет говорить о практических аспектах ее применения». Для перехода к новой модели, по мнению Засурского, необходимо, чтобы максимальный объем знаний и культурных ценностей был свободно доступен всем интернет-пользователям.

На обеспечение открытого доступа к научным и культурным ценностям и ориентированы проекты Ассоциации интернет-издателей. В настоящее время ведется работа по организации федеральной резервной системы банков знания, которую образуют открытые репозитории: «КиберЛенинка», «Научный Корреспондент», Vernsky, Библиотека Максима Мошкова, ресурсы «Инфокультуры» и НП «Викимедиа РУ». Частью системы также станет реестр произведений nooregistry.ru, запущенный в начале 2016-го года.

На мероприятии были представлены исследования Ассоциации интернет-издателей:[«Инфраструктура Ноосферы»][1], [«Сиротские произведения в России: статус, пути решения проблемы»][2] и [«Общественное достояние»][3]. В настоящее время завершается работа над новым исследованием, которое будет опубликовано в двадцатых числах июня. Исследовательские работы проводятся в рамках проекта «Общественное достояние». При реализации проекта используются средства государственной поддержки, выделенные в качестве гранта в соответствии с распоряжением Президента Российской Федерации от 01.04.2015 № 79-рп и на основании конкурса, проведенного Фондом ИСЭПИ.

Представители университета одобрили подходы проекта, как выяснилось, для некоторых явлений в концепции ноосферы существует устоявшаяся терминология. Как объяснил профессор Владимир Добрынин ноосферу формирует несколько потоков: энергии, информации, знаний и смыслов. Знания отличаются тем, что «это некая упорядоченная информация, обладающая определенными структурой и свойствами, направленная на решение определенной проблемы.

На мероприятии был также поднят вопрос об открытой публикации дипломных работ студентов. В целом эта идея вызывает одобрение: по словам преподавателей университета, их учащимся точно не страшно показать свои работы всем желающим.

Представителей Ассоциации интернет-издателей пригласили вновь посетить университет после окончания учебного года для более подробного обсуждения затронутых на встрече вопросов.

_Дубна — российский наукоград, крупнейший отечественный центр по исследованиям в области ядерной физики. Международный университет природы, общества и человека «Дубна» образован в 1994 году на базе Волжского высшего военного строительного командного училища Минсредмаша СССР. В университете проводится обучение по ряду специальностей, в том числе психологии, системному анализу и управлению, социологии, химии, юриспруденции, языкознанию и др._


Источник: [nooregistry.ru](http://nooregistry.ru/news/nooregistry.ru)

 [1]: http://vernsky.ru/pubs/6134/Sovremennye_instrumenty_registratsii_i_identifikatsii_v_seti_internet
 [2]: /orphans.pdf
 [3]: http://vernsky.ru/pubs/5787/Obschestvennoe_dostoyanie