---
title: Устойчивое развитие информационного общества
author: publisher
type: post
date: 2016-06-27T14:11:21+00:00
url: /устойчивое-развитие-информационного/
categories:
  - Uncategorized

---
*В Библиотеке Российской академии наук 22 июня 2016 года состоялось мероприятие «Парадигма “Открытой науки” как устойчивая тенденция развития информационного общества». Обсуждение прошло в рамках XIX Объединенной научной конференции «Интернет и современное общество», которая ежегодно проводится в Санкт-Петербурге с 1998 года.*

Секцию открыл приветственном словом Андрей Чугунов, заведующий кафедрой УГИС ФТМИ Университета ИТМО. Чугунов представил докладчиков и пригласил аудиторию к активной дискуссии, так как каждый из выступающих представляет свой взгляд на проблему открытого доступа к научной информации и выдвигает вопросы, которые требуют экспертного обсуждения.

Первым докладчиком стал заведующий отделом Института прикладной математики им. М.В. Келдыша РАН Михаил Михайлович Горбунов-Посадов, рассказавший участникам мероприятия, как изменился жизненный цикл научной статьи при переходе в онлайн. Интернет дал научным публикациям ряд новых свойств: теперь результаты исследования сразу становятся доступными всем, стало возможным неограниченное использование мультимедиа-материалов (в отличие от многих печатных журналов, которые до сих пор выходят в черно-белой версии), а также обнародование не только результатов, но и данных, на основе которых проводилось исследование, что позволяет воспроизводить и проверять выводы исследователей.

Интернет также породил явление живой публикации, которая, по мере разработки ученым темы и корректировки ошибок, обновляется и сохраняет актуальность. По мнению Горбунова-Посадова, такой тип статьи не только открывает для сообщества новые возможности, но и позволяет избежать ситуации, когда одна ошибка или неточность преследует исследователя всю жизнь – ведь текст печатной версии уже никак нельзя исправить.

Главный инструмент контроля качества результатов научной деятельности – рецензирование, которое является обязательным для любой статьи, претендующей на попадание в научный журнал. В дополнение к привычному алгоритму оценки через научные журналы интернет дал ученым новые возможности: так, оценку коллег можно получить при размещении материала в открытых источниках – прежде всего, на сайте организации. Здесь для публикации текста скорее всего понадобится положительный отзыв научного руководителя, который станет первым фильтром для вывода результатов исследования в публичное поле.

Кроме того, существуют механизмы открытого рецензирования, а в дополнение к обязательным рецензиям некоторые научные журналы используют т.н. инициативные рецензии. Опубликовать их, как правило, может не каждый посетитель сайта, а только ученые из корпуса рецензентов, привязанных к журналу. Рецензент превращается в автора, т.к. его открыто опубликованная работа приобретает самостоятельную ценность.

Горбунов-Посадов отмечает, что за рубежом активно практикуется принцип печати по требованию, что также способствует развитию живых публикаций – в любой момент ученый имеет возможность напечатать материал в наиболее актуальном виде и распространить среди коллег в том количестве, в котором ему требуется.

В России ситуация меняется гораздо медленнее: журналы не спешат в онлайн, и наиболее важную роль в жизненном цикле научной статьи продолжает играть факт рецензирования и публикации в конкретном журнале: «Слово публикация утратило для ВАК первоначальный смысл и означает не ознакомление со статьей широкой общественности, а похождение процесса рецензирования», – пояснил докладчик.

Живая публикация еще не обрела поддержки со стороны государства, от фондов, обеспечивающих финансирование исследований за госсчет до сих пор не требуется публикации в открытом доступе, хотя это уже стало общепринятой практикой на Западе. И все же, как считает Горбунов-Посадов, за последние два года ситуация начала меняться: ученые получают больше свободы в работе над результатами исследований – как со стороны ВАК, так и со стороны других организаций. В частности, изменилась политика Crossref (официальное регистрационное агентство DOI для научных и профессиональных публикаций): раньше обязательным условием для присвоения идентификатора была конечность версии текста, теперь такого требования нет.

Выступление Ирины Радченко, доцента кафедры информатики и прикладной информатики Университета ИТМО, было посвящено понятию открытой науки, а также российским интернет-ресурсам, которые к ней относятся. Радченко обратила внимание присутствующих на то, что открытый доступ к публикациям – лишь одна из составляющих открытой науки, элементами которой являются: открытая методология, открытые научные данные, открытый исходный код, открытое рецензирование, открытые образовательные ресурсы и гражданская наука.

Радченко напомнила о том, что на Западе модель открытого доступа к результатам научных исследований, проведенных за счет государства, становится общепринятой: США идут к этому с 2013 года, Евросоюз планирует публиковать все открыто к 2020.

Президент Ассоциации интернет-издателей и руководитель проекта «Общественное достояние» Иван Засурский рассказал о мерах, которые необходимо предпринять для обеспечения открытого доступа пользователей к максимальному объему знаний и культурных ценностей. Основные задачи на пути к этой цели: изменение законодательства в сфере авторского права и построение информационной инфраструктуры, которая обеспечит идентификацию и репликацию произведений для их стабильного хранения, легкости их поиска и доступа к ним.

На решение указанных проблем направлен проект Ассоциации интернет-издателей «Общественное достояние», основная цель которого – сформировать консенсус государства и общества по вопросам доступа к знаниям и культурным ценностям. При реализации проекта используются средства государственной поддержки, выделенные в качестве гранта в соответствии с распоряжением Президента Российской Федерации от 01.04.2015 № 79-рп и на основании конкурса, проведенного Фондом ИСЭПИ.

В рамках проекта «Общественное достояние» сформирован ряд предложений поправок в законодательство, которые изложены в исследованиях Ассоциации интернет-издателей: «[Инфраструктура Ноосферы](http://vernsky.ru/pubs/6134/Sovremennye_instrumenty_registratsii_i_identifikatsii_v_seti_internet)», «[Сиротские произведения в России: статус, пути решения проблемы](/orphans.pdf)» и «[Общественное достояние](http://vernsky.ru/pubs/5787/Obschestvennoe_dostoyanie)». В настоящее время планируется запуск Федеральной резервной системы банков знания, которая будет сформирована из существующих открытых ресурсов, в т.ч. реестра произведений nooregistry.ru, электронной научной бибилиотеки «КиберЛенинка», репозиториев «Инфокультуры», ресурсов НП «Викимедиа РУ», «Библиотеки Максима Мошкова», банков знания «Научный корреспондент» и «Вернский», «Частного корреспондента», с участие Российской книжной палаты и консорциума НЭИКОН. Смысл системы в том, чтобы обеспечить стабилизацию массивов знания в открытом доступе.

Засурский отдельно отметил, что в XXI необходимым условием «видимости» произведений для пользователя является их индексация поисковыми системами. Именно поэтому закрытые ресурсы основной частью общества не востребованы – для большинства пользователей их просто не существует.

Все участники мероприятия согласились с тем, что открытый доступ к знаниям и культурным ценностям – необходимое условие развития общества в XXI веке, а для любого простого пользователя преимущества модели доступа очевидны. Именно поэтому сейчас так важно обеспечить постепенный переход к новым принципам научной коммуникации и работать над расширением доступа к научной информации для всех интернет-пользователей.


Источник: [Научкор](http://nauchkor.ru/media/nauchkor.ru)