---
title: В УрФУ состоялось мероприятие по вопросам открытого доступа
author: publisher
type: post
date: 2016-11-20T18:51:39+00:00
url: /в-урфу-состоялось-мероприятие-по-вопр/
categories:
  - Uncategorized

---
*18 ноября в рамках III Всероссийского студенческого форума по качеству образования состоялось мероприятие «Научная коммуникация в открытом доступе», на котором Иван Засурский рассказал студентам УрФУ о развитии открытой науки, необходимости изменения системы авторского права, которая не соответствует реалиям информационной эпохи, открытых лицензиях Creative Commons, а также проекте Ассоциации интернет-издателей «Ноосфера. Запуск» и Федеральной резервной системе банков знания.*

«Мы живем с ощущением, что мы что-то знаем. Но на самом деле наши познания весьма ограничены», – считает президент АИИ Иван Засурский. По его словам, представление о том, что в свободном доступе в интернете «есть все», – это глубокое заблуждение. Наиболее ценный и актуальный контент – в частности, научные статьи – закрыт издателями и доступен только за деньги (причем значительные: доступ к одной статье может стоить 30-50 долларов).

Изменить ситуацию может переход к парадигме открытого доступа, т.е. публикации материалов на условиях открытых лицензий Creative Commons. Постепенно к этому идут страны Европы, которые считают открытую публикацию обязательным условием для исследований, проводимых за счет государства.

Однако открытость информации сама по себе е решает проблему доступа, т.к. необходима инфраструктура для удобного поиска и использования информации, которая также обеспечивает идентификацию объектов и надежное хранение. С целью создания такой инфраструктуры АИИ работает над проектом «Ноосфера. Запуск», в рамках которого будет разработана Федеральная резервная система банков знания, партнерами которой являются Ассоциация «Открытая наука», электронная научная библиотека «КиберЛенинка», НП «НЭИКОН», НП «Викимедиа РУ», интернет-издание «Частный корреспондент», платформа для открытой публикации «Научный корреспондент» и Библиотека Максима Мошкова.

Студентам были розданы книги по тематике проекта: [«Инфраструктура Ноосферы»][1], [«Информационная сверхпроводимость: авторское право как инструмент развития»][2] и [«Новая модель регулирования авторских прав»][3], в которых рассматриваются различные аспекты текущей ситуации с охраной авторских прав, а также объясняется концепция проекта и его подходы.

_Публикация в рамках проекта «Ноосфера. Запуск». При реализации проекта используются средства государственной поддержки, выделенные в качестве гранта в соответствии c распоряжением Президента Российской Федерации от 05.04.2016 №68-рп и на основании конкурса, проведенного Общероссийской общественной организацией «Российский Союз Молодежи»._

 [1]: http://nauchkor.ru/pubs/infrastruktura-noosfery-57ebe8f35f1be739f2f8dbda
 [2]: http://nauchkor.ru/pubs/informatsionnaya-sverhprovodimost-57ebeb475f1be739f2f8dbdc
 [3]: http://nauchkor.ru/pubs/novaya-model-regulirovaniya-avtorskih-prav-v-internete-obschestvennoe-dostoyanie-i-kontseptsiya-obschego-blaga-57ebed7f5f1be739f2f8dbde