---
title: Об открытом доступе к знаниям и российской ФРС рассказали на журфаке МГУ
author: publisher
type: post
date: 2016-11-29T23:07:26+00:00
url: /об-открытом-доступе-к-знаниям-и-россий/
categories:
  - Uncategorized

---
29 ноября 2016 года на журфаке МГУ президент Ассоциации интернет-издателей Иван Засурский рассказал студентам о развитии научной коммуникации в эпоху новых медиа, особенностях использования открытых лицензий и новом проекте АИИ по созданию информационной инфраструктуры открытого доступа – Федеральной резервной системы банков знания.

«Человечество еще само не осознало, какой вред наносит себе существующей системой копирайта, – считает Иван Засурский. – Большая часть наследия XX века сейчас закрыта для использования, мы лишаемся нашей культурной памяти и снова оказываемся не готовы встретить вызовы времени». По разным оценкам, от 50 до 80% всех произведений, созданных в советское время, являются сиротскими, поэтому не подлежат оцифровке и не могут быть переизданы. Это большая потеря для общества, тем более что бумажные экземпляры книг, хранящиеся в библиотеках, постепенно портятся и грозят исчезнуть вместе с памятью об их авторах.

Однако, по словам Засурского, электронная среда сама по себе нестабильна, поэтому для надежного хранения произведений в интернете необходимо создание соответствующей инфраструктуры, которая обеспечит идентификацию и репликацию объектов для обеспечения открытого доступа к ним даже в случае каких-либо сбоев в хранилище-первоисточнике. Разработка системы ведется совместно с электронной научной библиотекой «КиберЛенинка», НП «НЭИКОН», НП «Викимедиа РУ», «Библиотекой Максима Мошкова», интернет-изданием «Частный корреспондент» и АНО «Инфокультура» в рамках проекта «Ноосфера. Запуск».

*При реализации проекта используются средства государственной поддержки, выделенные в качестве гранта в соответствии c распоряжением Президента Российской Федерации от 05.04.2016 №68-рп и на основании конкурса, проведенного Общероссийской общественной организацией «Российский Союз Молодежи».*