---
title: Проект ФРС Ассоциации интернет-издателей представлен в ИТМО
author: publisher
type: post
date: 2016-12-04T22:14:09+00:00
url: /проект-фрс-ассоциации-интернет-издат/
categories:
  - Uncategorized

---
*30 ноября в ИТМО состоялась лекция президента Ассоциации интернет-издателей Ивана Засурского &#8220;Научная коммуникация в открытом доступе&#8221;. Студентам было рассказано о тенденциях в сфере охраны авторских прав, правовых инструментах размещения произведений в открытом доступе и проекте АИИ &#8220;Ноосфера. Запуск&#8221;, работа над которым ведётся с сентября 2016 года.*

На мероприятии были представлены новые книги АИИ: &#8220;Производство и распространение электронных книг в России&#8221; и &#8220;Открытый доступ к науке: анализ преимуществ&#8221;. Первая представляет собой обзор ситуации в российской книжной индустрии и электронном книгоиздании: анализ структуры рынка, особенностей его развития, роли ключевых игроков и проблем отрасли, а также рекомендации по формированию более открытой модели доступа к электронным книгам. Во второй рассматриваются основные тенденции научной коммуникации, концепция открытой науки, современная политика государств в сфере открытого доступа к результатам научной деятельности, а также перспективы развития открытой науки в России. Кроме того, участникам были переданы экземпляры изданных ранее книги «Новая модель регулирования авторских прав в интернете» и сборника «Общественное достояние».<article>Преподаватели университета видят возможности сотрудничества с Ассоциацией интернет-издателей в сфере предоставления открытого доступа к научно-образовательным материалам ИТМО. Студенты в целом одобряют подходы АИИ к вопросам регулирования авторского права и назвали проект Федеральной резервной системы банков знания интересным и полезным, т.к. каждый пользователь знает по своему опыту, что интернет является нестабильной средой.</p> 

_Серия мероприятий проходит в рамках проекта «Ноосфера. Запуск». При реализации проекта используются средства государственной поддержки, выделенные в качестве гранта в соответствии c распоряжением Президента Российской Федерации от 05.04.2016 №68-рп и на основании конкурса, проведенного Общероссийской общественной организацией «Российский Союз Молодежи»._