---
title: К обсуждению проблем авторского права подключились студенты юрфака КФУ
author: publisher
type: post
date: 2016-11-29T09:36:52+00:00
url: /к-обсуждению-проблем-авторского-прав/
categories:
  - Uncategorized

---
28 ноября 2016 года в Крымском государственном университете им. В.И. Вернадского состоялось мероприятие Ассоциации интернет-издателей со студентами юридического факультета. Руководитель проекта «Ноосфера. Запуск» Иван Засурский рассказал участникам о текущих проблемах системы охраны авторских прав в России и мире, инициативах АИИ по реформе копирайта, открытых лицензиях Creative Commons и проекте Федеральной резервной системы банков знания.

Многие из вопросов, поднятых во время мероприятия, оказались для студентов новыми: если о Бернской конвенции и последствиях нарушения чужого права на интеллектуальную собственность знало большинство участников встречи, то об открытых лицензиях слышали лишь редкие знатоки.

«Россия является одной немногих стран, у которых использование отрыты лицензий прописано в законодательстве, – сообщил присутствовавшим Иван Засурский. – Чтобы подробнее ознакомиться с этим правовым инструментом, вам достаточно открыть Гражданский кодекс РФ – статья 1286.1. Но рекомендую прочитать еще хотя бы статью в Википедии».

На мероприятии был также анонсирован конкурс [«Информация в открытом доступе и культура свободного использования»][1], который проводится Ассоциацией интернет-издателей совместно с НП «Викимедиа РУ», АНО «Инфокультура», электронной научной библиотекой «КиберЛенинка» и интернет-изданием «Частный корреспондент». Лауреаты конкурса получат денежные призы и специальные бонусы от организаторов.

Студентам были также представлены исследования АИИ на тему авторского права, свободного использования контента в интернете, необходимости распространения культуры и знания, а также обеспечения открытого доступа к ним. Участникам достались печатные версии книг, однако все они доступны [в профиле Ассоциации][2] на «Научном корреспонденте».

_Публикация в рамках проекта «Ноосфера. Запуск». При реализации проекта используются средства государственной поддержки, выделенные в качестве гранта в соответствии c распоряжением Президента Российской Федерации от 05.04.2016 №68-рп и на основании конкурса, проведенного Общероссийской общественной организацией «Российский Союз Молодежи»._

 [1]: http://nauchkor.ru/contests/informatsiya-v-otkrytom-dostupe-i-kultura-svobodnogo-ispolzovaniya-582599be5f1be71f183d6b26
 [2]: http://nauchkor.ru/users/56f71f9d5f1be758500007ae