---
title: Проект «Ноосфера. Запуск» представлен в ВятГУ
author: publisher
type: post
date: 2016-12-10T23:15:14+00:00
url: /проект-ноосфера-запуск-представле-2/
categories:
  - Uncategorized

---
9 декабря 2016 года в Вятском государственном университете состоялось мероприятие с президентом Ассоциации интернет-издателей Иваном Засурским, прочитавшим студентам лекцию «Научная коммуникация в открытом доступе». В ходе встрече участникам было рассказано о проблемах информационного обеспечения науки и образования, вопросах авторского права и необходимости его реформировать, а также об открытых лицензиях и новом проекте АИИ «Ноосфера. Запуск», в рамках которого планируется формирование Федеральной резервной системы банков знания.

«Представление о том, что в интернете все есть, – распространенное заблуждение. На самом деле качественной информации в сети не так много, если мы говорим об открытом доступе, – считает Иван Засурский. – Именно поэтому важно поддерживать проекты, способствующие распространению произведений науки и культуры, и сформировать удобную инфраструктуру, которая обеспечит сохранность открытых коллекций».

Развитию открытого доступа в России мешает в т.ч. правовая неграмотность и отсутствие знаний о том, какие правовые инструменты обеспечивают свободное распространение контента. Засурский рассказал об открытых лицензиях Creative Commons, которые наиболее применяются в научно-образовательной сфере, а также используются многими ведущими научными журналами открытого доступа.

На мероприятии были представлены книги Ассоциации интернет-издателей: «Общественное достояние», «Новая модель регулирования авторских прав в интернете», «Инфраструктура Ноосферы», «Электронное книгоиздание в России» и «Открытый доступ к науке: анализ преимуществ», – бумажные экземпляры которых участники мероприятия унесли с собой. В книгах содержатся результаты исследовательской серии, проведенной АИИ за последний год, а одно из изданий – «Инфраструктура Ноосферы» – содержит концептуальное описание проекта Федеральной резервной системы банков знания.

Это была первая встреча АИИ с представителями ВятГУ, однако вполне вероятно, что не последняя: после открытого мероприятия состоялась встреча с и.о. ректора университета Пугачем Валентином Николаевичем, который выразил заинтересованность проектами АИИ. Стороны намерены начать сотрудничество по вопросам организации открытого доступа к работам студентов ВятГУ.

*Публикация в рамках проекта «Ноосфера. Запуск». При реализации проекта используются средства государственной поддержки, выделенные в качестве гранта в соответствии c распоряжением Президента Российской Федерации от 05.04.2016 №68-рп и на основании конкурса, проведенного Общероссийской общественной организацией «Российский Союз Молодежи».*