---
title: Ноосфера. Запуск в ПсковГУ
author: publisher
type: post
date: 2016-09-22T17:21:28+00:00
url: /ноосфера-запуск-в-псковгу/
categories:
  - Uncategorized

---
_Новый проект АИИ представлен университетскому сообществу_

22 сентября 2016 года в Псковском государственном университете состоялась открытое мероприятие с президентом Ассоциации интернет-издателей Иваном Засурским, который рассказал студентам и преподавателям о принципах открытого доступа к научным знаниям и культурным ценностям, правилах научной коммуникации и правых особенностях использования информации в интернете, а также представил результаты исследований АИИ.

«Самое важное, что можно сейчас сделать – дать людям доступ к знаниям и культурным ценностям», – считает Ивана Засурского, и та идея была главной в его выступлении. Президент АИИ представил новый проект «Ноосфера. Запуск», в рамках которого в апреле 2017 года будет запущена Федеральная резервная система банков знания, сформированная из крупнейших русскоязычных репозиториев в открытом доступе, в т.ч. электронной научной библиотеки «КиберЛенинка», площадки для публикации научных и учебных работ «Научный корреспондент», интернет-издания «Частный корреспондент», вики-ресурсов и Библиотеки Максима Мошкова.

Иван Засурский также рассказал о правовом режиме общественного достояния и тех особенностях российского законодательства, которые помешали переходу в открытый доступ советского наследия. По мнению экспертов АИИ, одна из главных концептуальных ошибок действующей системы авторского права – то, что она вменяет автору ответственность за его произведения и считает его априори заинтересованным в охране прав. Однако в обществе, где огромная часть социальной коммуникации осуществляется через сеть Интернет, это уже далеко не так.

Руководитель проекта «Ноосфера. Запуск» призвал молодежь самостоятельно писать свои учебные и научные работы, ведь они могут стать частью общего культурного и научного наследия. Коме того, как заметил Иван Засурский, «нет более эффективного способа защиты своих прав, чем публикация», поэтому публикация работ в полной мере отвечает интересам авторов с учетом текущих требований. Студенты поддержали идею открытой публикации учебных работ.

*Мероприятие прошло в рамках проекта «Ноосфера. Запуск». При реализации проекта используются средства государственной поддержки, выделенные в качестве гранта в соответствии c распоряжением Президента Российской Федерации от 05.04.2016 №68-рп и на основании конкурса, проведенного Общероссийской общественной организацией «Российский Союз Молодежи».*