---
title: 'Обращение Ассоциации интернет-издателей ко всем выпускникам, которые не стесняются своих дипломов'
author: publisher
type: post
date: 2016-04-29T13:37:09+00:00
url: /обращение-ассоциации-интернет-издат/
categories:
  - Uncategorized

---
Добрый день! Мы просим Вас опубликовать свою выпускную квалификационную работу или диссертацию, чтобы состоявшиеся успешные люди поддержали нашу кампанию по всеобщей открытой публикации дипломных работ и исследований.

Почему именно сейчас? С 1 января 2016 года все вузы в соответствии с приказом № 636 Минобрнауки РФ обязаны сохранить в электронном виде работы своих выпускников и проверить их на плагиат. Именно сейчас будут сформированы огромные базы первоисточников – как это случилось в начале 2000-х с диссертациями. Примите участие в формировании общего открытого архива на платформе Научкор.рф и опубликуйте свои учебные и научные работы, чтобы защитить свои права на произведения, а также поделиться своими идеями со всеми пользователями сети!

«Научный корреспондент» был создан в 2015 году в рамках проекта «Востребованное образование». При реализации проекта используются средства государственной поддержки, выделенные в качестве гранта в соответствии с распоряжением Президента Российской Федерации №79-рп от 01.04.2015 и на основании конкурса, проведенного Общероссийской общественной организацией «Российский Союз Молодёжи». Научкор.рф – некоммерческая площадка, которая позволяет за несколько кликов сделать произведение общедоступным (на условиях лицензии Creative Commons Attribution) и закрепить его за собой с индексацией в базе системы проверки на заимствования. Чтобы узнать подробности, смотрите мультфильм – [https://www.youtube.com/watch?v=nc-sskQRK74][1].

{{< youtube id="nc-sskQRK74" >}}

Лучшие работы будут анонсированы в новостном разделе «Научного корреспондента», а также получат DOI, что облегчит их цитирование в научных исследованиях и облегчит поиск в базах знания. В рамках проекта «Востребованное образование» запланированы конкурсы исследований и публикация сборника лучших работ.  

Полные базы первоисточников будут использованы при проверке общего массива работ всех вузов на плагиат. Предполагается, что тотальная проверка будет проведена в июле-августе этого года.

Мы надеемся на Вашу поддержку!

Иван Засурский, президент Ассоциации интернет-издателей

 [1]: https://www.youtube.com/watch?v=nc-sskQRK74