---
title: «Общественное достояние» в Крыму
author: publisher
type: post
date: 2016-03-24T05:44:24+00:00
url: /общественное-достояние-в-крыму/
categories:
  - Uncategorized
_build:
  list: false
---
Проект был представлен преподавателям и студентам КФУ им. В.И. Вернадского.

Мероприятие на тему «Открытый доступ к знаниям и культурным ценностям» состоялось в Таврическом национальном университете имени В.И. Вернадского 22 марта 2016 года. На встрече президент Ассоциации интернет-издателей Иван Засурский рассказал об истории проекта «Общественное достояние», а также объяснил, какие шаги необходимо предпринять, чтобы открыть россиянам доступ к знаниям и культурным ценностям и дать российской науке импульс для интенсивного развития.

«Чтобы коллективное сознание превратилось в коллективный разум, необходимо насытить информационное поле знаниями, — утверждает Иван Засурский. — Эту задачу можно решить через построение инфраструктуры ноосферы — создание Федеральной резервной системы банков знания, которая обеспечит доступность источников, а также их сохранность за счет идентификации и репликации».

Президент АИИ предложил рассматривать концепцию Ноосферы Владимира Вернадского в качестве нормативной медиа-теории, практическая реализации которой возможна лишь в условиях насыщенности информационного поля знаниями, т.е. в первую очередь научной информацией. Важнейшим шагом в этом направлении может стать принятие открытых лицензий как нового стандарта научной коммуникации. 

Уже сейчас CC-BY (Creative Commons Attribution — «с указанием авторства») де-факто стала таким стандартом в мире: даже платная публикация статей в открытом доступе у крупнейших международных издателей происходит по этой лицензии, не говоря уже об открытых архивах и базах знания, которые ученые наполняют самостоятельно. Пополнение информационной среды качественными, проверенными источниками обеспечит ускорение научной коммуникации и, как следствие, будет стимулировать развитие инноваций.

По мнению Ивана Засурского, большую роль в развитии проекта должны сыграть дипломные работы российских студентов, которые, по сути, ежегодно генерируют около миллиона новых исследований. Выпускные работы могут превратиться в самодостаточными научные публикации или помочь в разработке темы на более высоком академическом уровне. Таким образом, в обороте научного сообщества появится самая актуальная информация во всех областях знания, что окажет влияние на развитие наиболее инновационных отраслей науки и техники.

Участникам мероприятия были розданы материалы исследований Ассоциации интернет-издателей: «Сиротские произведения в России: статус, пути решения проблемы», «Общественное достояние: новая модель регулирования авторских прав, основанная на концепции общего блага: анализ текущей ситуации и предложения по модернизации института защиты авторских прав, расширения доступа к знаниям и культурным ценностям». Экземпляры исследований должны также пополнить собой библиотеку научно–образовательного центра ноосферологии и устойчивого ноосферного развития.

Публикация в рамках проекта «Общественное достояние». При реализации проекта используются средства государственной поддержки, выделенные в качестве гранта в соответствии с распоряжением Президента Российской Федерации от 01.04.2015 № 79-рп и на основании конкурса, проведенного Фондом ИСЭПИ.