---
title: По законам цифровой эпохи
author: publisher
type: post
date: 2016-09-12T20:29:49+00:00
url: /по-законам-цифровой-эпохи/
categories:
  - Uncategorized

---
#### Предложения АИИ по реформе законодательства в сфере авторского права обсудили в СПбГУ

7 сентября 2016 года состоялось обсуждение предложений Ассоциации интернет-издателей по реформе законодательства в сфере авторского права с представителями НП «Викимедиа РУ», Российской национальной библиотеки и Санкт-Петербургского государственного университета. В мероприятии приняли участие руководитель проекта «Общественное достояние» Иван Засурский, координатор проектов АИИ Наталия Трищенко, директор НП «Викимедиа РУ» Владимир Медейко, научный сотрудник РНБ Надежда Балацкая, пресс-секретарь СПбГУ Алексей Заварзин, начальник Главного управления по использованию и защите интеллектуальной собственности СПбГУ Владимир Лукьянов, начальник Отдела правовой охраны и лицензирования результатов интеллектуальной деятельности СПбГУ Андрей Матвеев и другие эксперты.

Предложения по реформе авторского права, разработанные АИИ при поддержке фонда «Викимедиа РУ» представил Иван Засурский. По его словам, в настоящее время ситуация с авторским правом не отвечает условиям цифровой эпохи и требует пересмотра подходов к охране контента. Кроме того, одной из ключевых задач государства и общества является расширение доступа граждан России к произведениям науки и культуры и насыщение интернет-пространства качественными источниками информации в отрытом доступе.

В числе ключевых предложений по реформе законодательства в сфере авторского права:

1. **Отмена ретроактивной защиты** культурного наследия СССР и признание перехода всего массива советских объектов права в общественное достояние.
2. **Создание системы идентификации произведений**, относящихся к общественному достоянию (разработка технических и информационных средств для определения общественного достояния — соответствующие базы данных и публичные автоматические системы определения сроков действия исключительных прав), в том числе с помощью инструментов открытых лицензий.
3. **Отмена дополнительных** **ограничений** для перехода произведений в общественное достояние (увеличения сроков охраны произведений для авторов, которые были репрессированы или работали в Великую Отечественную войну).
4. **Решение проблемы сиротских произведений** через принятие законопроекта Минкомсвязи, предусматривающего автоматический перевод под открытые лицензии произведений, которые в течение года после внесения в специальный реестр не были востребованы авторами или правообладателями.
5. Определение Правительством РФ **порядка и условий** размещения авторами заявлений о добровольном **отказе от исключительных прав** (инструмент открытых лицензий), – например, чтобы исключить препятствия при переводе в общественное достояние советского наследия и произведений, созданных за счёт средств федерального и региональных бюджетов (за исключением патентов, открытий, сведений, представляющих государственную и коммерческую тайну и т.п.).
6. Внесение изменений в музейное законодательство, включая **предоставление музеям неисключительных прав** на воспроизведение предметов из собственных коллекций.
7. Обеспечение **открытого доступа к произведениям** науки и культуры, созданным за счёт государства, в том числе разработка детализированных правил, по которым правообладатель может получить отсрочку (например, 5 лет для кинофильмов), после которой произведения должны публиковаться в открытом доступе в соответствии с условиями открытых лицензий.

Предложения были полностью поддержаны представителями НП «Викимедиа РУ». Владимир Медейко в своем выступлении подчеркнул значимость инструментов свободных лицензий, которые позволили создать крупнейшие интернет-проекты, появление которых было бы невозможно без подобного правового инструмента. Яркие примеры успешных проектов – вики-ресурсы и операционная система Linux, вклад в совершенствование которой внесло множество разработчиков со всего мира.

Член «Викимедиа РУ» Павел Каганер поддержал коллегу и напомнил о том, что открытый контент часто становится основой для создания коммерческого продукта, чем активно пользуются зарубежные университеты. А вот использование лицензии CC BY-ND [некоторыми экспертами][1] не приветствуется.

По словам представителя РНБ Надежды Балацкой, идеи проекта заслуживают внимания и в целом инициатива полезна, а реализация некоторых предложений требует привлечения профессионального сообщества – в частности, библиотекарей. В первую очередь это касается вопросов перевода в открытый доступ сиротских произведений и, как следствия, проблемы установления авторства, верификации копий и т.д.

Эксперты СПбГУ поддерживают идею о необходимости широкого обсуждения возможных шагов по реформе системы авторского права, которая уже не отвечает современным потребностям. Однако, по мнению Владимира Лукьянов, вопрос поиска баланса между интересами государства, общества и правообладателя очень сложен, поэтому обсуждение и согласование конкретных формулировок потребует еще длительного времени.

Пресс-секретарь СПбГУ Алексей Заварзин предложил участникам продолжить дискуссию в рамках Международного культурного форума, который состоится в Санкт-Петербурге в декабре. К этому времени может быть подготовлен совместный проект поправок Ассоциации интернет-издателей и экспертов СПбГУ.

_Мероприятие проведено в рамках проекта «Общественное достояние». При реализации проекта используются средства государственной поддержки, выделенные в качестве гранта в соответствии с распоряжением Президента Российской Федерации от 01.04.2015 № 79-рп и на основании конкурса, проведенного Фондом ИСЭПИ._

 [1]: https://meta.wikimedia.org/wiki/Free_knowledge_based_on_Creative_Commons_licenses/ru