---
title: Лонгрид как диплом
author: publisher
type: post
date: 2016-06-07T10:03:54+00:00
url: /лонгрид-как-диплом/
categories:
  - Uncategorized

---
#### Студенты журфака предложили ввести новый формат работ на Научкоре

30 мая 2016 года на журфаке МГУ состоялся очередной круглый стол в рамках проекта «Востребованное образование». Однако на этот раз мероприятие было проведено не с выпускниками, а со студентами второго года обучения, которым предстоит написать еще как минимум одну курсовую работу и диплом.

Президент Ассоциации интернет-издателей Иван Засурский отметил важность преемственности учебных работ студента: «Подготовку к написанию дипломной работы лучше начинать еще в момент выбора темы курсовой», &#8211; считает Засурский.

Основной темой мероприятия стала возможность запуска в новом учебном году конкурса учебных, научных и журналистских работ – возможно, в жанре лонгрида. Оказалось, что студенты считают необходимым постепенный отход от традиционных форматов работы, а мультимедийная история представляется им более функциональным произведением, чем курсовая работа.

Координатор проекта «Востребованное образование» Наталия Трищенко показала собравшимся студентам мультфильм «Научкор.рф» и рассказала о способах взаимодействия с редакцией «Научного корреспондента».

Все пожелания и замечания студентов будут учтены при дальнейшей работе над конкурсами, апробация предложенные тем и форматов работы начнется уже в сентябре текущего года.

P. S. *Публикация в рамках проекта «Востребованное образование». При реализации проекта используются средства государственной поддержки, выделенные в качестве гранта в соответствии с распоряжением Президента Российской Федерации №79-рп от 01.04.2015 и на основании конкурса, проведенного Общероссийской общественной организацией «Российский Союз Молодёжи».*