---
title: Открытый доступ к «Общественному достоянию»
author: publisher
type: post
date: 2016-03-19T05:42:24+00:00
url: /открытый-доступ-к-общественному-дос/
categories:
  - Uncategorized

---
#### В БелГУ состоялся круглый стол «Открытый доступ к знаниям и культурным ценностям»

Представители Ассоциации интернет-издателей обсудили с преподавателями и студентами БелГУ проект «Общественное достояние», а также представили результаты последних исследований: «Инфраструктура Ноосферы» и «Общественное достояние: новая модель регулирования авторских прав, основанная на концепции общего блага: анализ текущей ситуации и предложения по модернизации института защиты авторских прав, расширения доступа к знаниям и культурным ценностям».

Для участия в круглом столе в Белгород приехали заведующий кафедрой новых медиа и теории коммуникации факультета журналистики МГУ им. М.В. Ломоносова, кандидат филологических наук, советник ректора СПбГУ, журналист, исследователь, президент Ассоциации интернет-издателей Иван Засурский, представитель банка знаний «Научный корреспондент» Алена Городецкая и координатор проекта «Общественное достояние», член Ассоциации интернет-издателей Наталия Трищенко.

Эксперты рассказали о проекте «Общественное достояние» и возможностях участия университета и культурных организаций города в проекте. Кроме того, на мероприятии был поднят вопрос о правовом стандарте научной коммуникации, которым, по мнению АИИ, должны стать открытые лицензии. Участники круглого стола обсудили также возможности открытой публикации учебных работ и ужесточение требований к их написанию в 2016 году. 

_«Диплом — это первая книга. Человек, который сам написал диплом, может писать книги! А для журналиста это очень важно. Поэтому все дипломы должны быть опубликованы в открытом доступе. И тогда сразу будет понятно, какие источники использовал автор. Если люди будут продолжать списывать, то проблемы будут только усугубляться»_, — отметил Иван Засурский.

В результате встречи представители университета и студенты выразили интерес к участию в разработке региональной методики формирования культурной памяти и её сохранения. Этот вопрос особенно актуален для Белгорода как города-героя. 

*Публикация в рамках проекта «Общественное достояние». При реализации проекта используются средства государственной поддержки, выделенные в качестве гранта в соответствии с распоряжением Президента Российской Федерации от 01.04.2015 № 79-рп и на основании конкурса, проведенного Фондом ИСЭПИ.*