---
title: Публиковать не страшно
author: publisher
type: post
date: 2016-06-03T18:53:48+00:00
url: /публиковать-не-страшно/
categories:
  - Uncategorized

---
#### Почему не стоит боятся открытого доступа к своим работам

Идея того, что выпускные квалификационные работы стоит публиковать, как правило вызывает у студентов сочувствие, однако предпринять реальные шаги к открытости своих произведений готовы совсем не многие. Чтобы развеять все страхи, мы публикуем опровержение самых распространенных мифов.

Обсуждения открытой публикации работ со студентами разных вузов как правило упирается в одни и те же вопросы. Одно и заключительных мероприятий проекта «Востребованное образование» состоялось 25 мая в Национальном исследовательском технологическом университете «МИСиС», где сомнения студентов были также связаны с распространенными мифами о публикации произведений в интернете.

  1. Если я опубликую работу, ее украдут.

Скорее, это может произойти с произведением, которое не опубликовано. Еще на заре интернета огромную популярность обрели сайты, собиравшие на своих страницах тысячи готовых рефератов. Как минимум большая часть этих произведений оказалась в сети без ведома авторов – так в России возник бизнес по продаже и перепродаже чужих работ. Взлом почты, недобросовестность знакомых и корыстные мотивы системного администратора в вузе могут способствовать краже работы. Что самое страшное, после этого она может быть опубликована под чужим именем, тогда доказать авторство может быть уже не так просто.

При публикации работ на такой площадке, как «Научный корреспондент», можно быть уверенным в том, что работа будет навсегда закреплена за именем разместившего ее человека. Все опубликованные на Научкор.рф работы индексируются системой «Антиплагиат», гарантируя сохранение в базе информации о месте и времени первой публикации работы, а также ее авторе.

  2. Не потеряется ли мое произведение среди некачественных работ?

Как правило, площадки для публикации произведений снабжены системой рейтингования, за состояние платформы и содержанием ее материалов присматривает команда проекта. Кроме того, если исследование посвящено мало изученной теме, то оно будет хорошо индексироваться в поисковых системах. Работы на конкурсах рассматривают работодатели или компетентное жюри, поэтому даже среди тысяч других публикаций они обнаружат качественные исследования и перспективные идеи.

  3. Мне стыдно (страшно) показывать всем свою работу.

Не бойтесь: даже если в исследовании есть недочеты, оно может быть интересным и полезным для многих людей. А учебные работы на то и учебные, что у автора есть право на ошибку. Если можно поделиться знаниями с другими людьми, то почему бы этого не сделать?

И еще. Помните: не обшибается тот, кто ничего не делает. А вот ошибки в исследовании, его методах или выводах лучше обнаружить как можно раньше, потому что когда-нибудь Вы можете столкнуться изученными проблемами в реальной жизни и сделать неправильный выбор – или дать неправильный совет.

  4. Что такое открытые лицензии?

Лицензии Creative Commons позволяют публиковать произведения, сохраняя за автором избранный (настраиваемый) набор прав, в результате чего может быть ограничено или разрешено право на переработку текста, его коммерческое использование и т.д. В мире правовым стандартом научной коммуникации де-факто является лицензия Creative Commons Attribution.

В настоящее время Creative Commons предлагает правообладателям 6 различных лицензий разной «степени открытости», которые формируются в соответствии с четырьмя атрибутами:

- Attribution – с указанием авторства (CC BY), самая свободная из лицензий, аналогичная режиму общественного достояния;
- No Derivatives – без производных (CC BY-ND), запрещающая переработку произведения;
- Share Alike – использование на тех же условиях (CC BY-SA), обязывающая использовать и распространять ориги нал и производные под аналогичной лицензией;
- Non-Commercial – некоммерческое использование (CC BY-NC), разрешающая лишь некоммерческое использование оригинала и производных.

  5. Почему мне стоит опубликовать свою работу?

Тому есть ряд причин:

- гарантированное сохранение авторских прав на работу, включая возможность доказательства авторства идеи и разработки, стимулирование патентование и публикаций в высокорейтинговых журналах как единственных механизмов отсрочки публикации полного текста работы;
- автоматическое формирование открытого портфолио, доступного работодателям и заказчикам;
- подтверждение квалификации, который можно в любой момент предъявить ссылкой на работу;
- возможность участия в открытых конкурсах в том числе выпускных квалификационных работ;
- формирование открытых банков знания, которые будут полезны как студентам, так и ученым;
- шаг в мир науки: шанс получить научную публикацию и быть процитированным коллегами.

_Агент Ноосферы_

P. S. *Публикация в рамках проекта «Востребованное образование». При реализации проекта используются средства государственной поддержки, выделенные в качестве гранта в соответствии с распоряжением Президента Российской Федерации № 79-рп от 01.04.2015 и на основании конкурса, проведенного Общероссийской общественной организацией «Российский Союз Молодёжи».*