---
title: Именем Вернадского
author: publisher
type: post
date: 2016-06-15T12:12:50+00:00
url: /именем-вернадского/
categories:
  - Uncategorized

---
**«Это точка отсчета для новой культуры обмена информацией»**

_На Втором Международном профессиональном форуме «Крым-2016» состоялось мероприятие «Открытый доступ и инфраструктура чтения», сам факт проведения которого в очередной раз говорит о том, что трансформация модели доступа к знаниям и культурным ценностям – один из ключевых процессов индустрии книжного и научного издания._ 

Обсуждение перспектив открытой науки прошло в рамках форума В.И. Вернадского, что показательно: именно академик Вернадский стал в России провозвестником наступления новой эпохи развития общества – ноосферы. Сейчас эта концепция рассматривается некоторыми учеными в сфере медиа в качестве нормативной теории коммуникации, которая предполагает прежде всего открытие доступа к максимальному объему знаний и культурных ценностей. Одним из последовательных сторонников такой трактовки ноосферы является президент Ассоциации интернет-издателей, руководитель проекта «Общественное достояние», заведующий кафедрой новых медиа и теории коммуникации факультета журналистики МГУ им. М.В. Ломоносова Иван Засурский, выступивший на форуме с докладом «Ноосфера как нормативная теория коммуникации».

«Тонкая биологическая оболочка вокруг Земли постепенно обогащается разумом, и этот разум благодаря науке, заложенной в ней логике и правилам, формирует Ноосферу и меняет окружающий нас мир. Мы приближаемся к моменту, когда наш общий разум сможет пробудиться, и наступит эпоха, которую мы в коммуникационных исследованиях называем дежурными словами “информационная эпоха”, “эпоха Знания”», – считает Иван Засурский.

Понятие «ноосфера» звучит несколько оторвано от жизни, однако на деле подходы обозначены практические: нормативная теория коммуникации подразумевает представление о том, как все может и должно происходить, при сравнении с реальной ситуацией можно выявить существующие проблемы и разработать инструменты для оптимизации систем коммуникации, чтобы привести их в максимальное соответствие с идеальными представлениями. «Если ноосфера может существовать, то нам пора работать с технологиями, которые могут раскрыть потенциал этой системы, – утверждает Засурский. – Ноосферу можно воспринимать как нормативную теорию коммуникации в практическом ключе».

Иван Засурский также рассказал о тех проектах, которые сейчас ведет Ассоциация интернет-издателей для реализации потенциала новой электронной среды, и представил исследования, проведенные в рамках проекта «Общественное достояние» (при реализации проекта используются средства государственной поддержки, выделенные в качестве гранта в соответствии с распоряжением Президента Российской Федерации от 01.04.2015 № 79-рп и на основании конкурса, проведенного Фондом ИСЭПИ). Как пояснил Засурский, книга с аналогичным проекту названием «[Общественное достояние][1]» посвящена правовым «проблемам, которые нужно решить, для того чтобы совершить скачок от дефицита информации к эпохе изобилия, когда знания и культурные ценности открыты и доступны всем»; книга «[Сиротские произведения в России: статус, пути решения проблемы][2]» сосредоточена на вопросах доступа к сиротским произведениям, которые фактически «выпали из нашей культуры», при этом по разным оценкам составляют от 40 до 60% от общего массива произведений 20 века; из исследования «[Инфраструктура Ноосферы][1]» родился проект Федеральной резервной системы банков знания.

«Федеральная резервная система банков знания представляет собой систему стабилизации массивов знаний, которую мы развиваем с нашими партнерами и единомышленниками», – пояснил Иван Засурский. Он также отметил, что Ассоциация интернет-издателей занимается созданием площадок для публикации научных и учебных работ в режиме открытого доступа: «Необходимы новые инструменты управления наукой и мобилизации молодых ученых. Наша задача воспитать не 10-15 специалистов, а подключить всех студентов и молодых исследователей», – считает президент АИИ.

С докладом «Наука в открытом доступе» выступила координатор проекта «Общественное достояние» Наталия Трищенко. По ее словам, значение науки в современном мире значительно выросло, потому что распространение знаний важно не только для ученых, но и для всего общества: чиновники, менеджеры и лидеры мнений должны иметь доступ к экспертизе для принятия правильных решений. Обеспечить электронную среду знаниями можно лишь при условии развития открытой науки и публикации научных исследований на условиях открытых лицензий.

Тенденции развития научной коммуникации во многом совпадают с тем, что происходит в медиа-индустрии: тексты становятся короче, большую роль обретает визуализация, появляются новые инструменты коллективной работы над научными исследованиями. Однако у индустрии научного издания есть важная особенность, которая мешает смене модели доступа, которая уже произошла в медиа-индустрии. Дело в том, что научные журналы публикуют уникальный контент, который в большинстве случаев нельзя получить из другого источника. Это позволяет издателям диктовать научному сообществу цены на подписку и отдельные научные статьи.

По словам Трищенко, есть несколько путей для решения этой проблемы. Во-первых, можно трансформировать бюджеты на подписку в плату за публикацию для изначального размещения результатов научных исследований в режиме открытого доступа. Таким образом, согласно исследованию ученых из Общества Макса Планка, можно даже сократить издержки большинства государств на доступ образовательных и исследовательских организаций к научной информации.

Кроме того, бюджеты, которые идут на подписку или плату за публикацию, могут быть использованы для создания новых журналов открытого доступа, которые могли бы возглавить авторитетные ученые. Таким образом, сообщество способно сформировать новую инфраструктуру знания и создать конкуренцию на рынке.

Второй путь – начать диалог с издателями, ведь большую часть контента научных журналов создают сами ученые, которые затем – чаще всего бесплатно – также обеспечивают рецензирование трудов коллег. Издержки на стороне издателя стремятся к нулю, поэтому высокие цены не обоснованы. Однако сейчас сообщество платит столько, сколько от него требуют, консолидация ученых позволила бы начать переговоры в качестве одного из важнейших игроков рынка, с мнением которого нужно считаться.

Есть и другая возможность: за время существования интернета сформировалась целая инфраструктура обмена знаниями, которая включает крупные площадки для размещения работ (например, ArXive.org) и обмена информацией (Academia.edu), а также новые инструменты поиска и метрики (Google.Scholar).

В любом случае сейчас необходимо поддерживать развитие открытой науки, т.к. это одна из приоритетных задач эпохи информационного общества. На это ориентированы проекты Ассоциации интернет-издателей и ее партнеров: электронной научной библиотеки КиберЛенинка, Ассоциации «Открытая наука», НП «Викимедиа РУ», консорциума «НЭИКОН», АНО «Инфокультура» и других организаций, работающих для расширения доступа интернет-пользователей к научной и культурной информации.

Следующим с докладом выступил руководитель Ассоциации «Открытая наука» Дмитрий Семячкин, рассказавший об открытых лицензиях и проекте КиберЛеника. По словам Семячкина, можно считать, что открытые лицензии возникли очень давно: их провозвестником в России стал Лев Николаевич Толстой, отказавшийся от прав на часть своих произведений в пользу общества. Лицензии Creative Commons возникли спустя 111 лет, а с 2014 года – совсем недавно – они были введены в Гражданский кодекс РФ. Сейчас открытые лицензии широко применяются в России, в т.ч. на сайтах государственных органов.

Семячкин также напомнил о важной новости: «Буквально месяц назад ученому дано было право выставить под открытыми лицензиями произведение, если его не планируется коммерциализировать. Это точка отсчета для новой культуры обмена информацией».

Подытоживая разговор об открытой науки ведущий секции Иван Засурский отметил, что информационный обмен уже осуществляется другими инструментами и другими средствами, «и то, что раньше считалось невозможным, станет реальностью – как это произошло с медиа-индустрией».

 [1]: http://vernsky.ru/pubs/5787/Obschestvennoe_dostoyanie
 [2]: /orphans.pdf