---
title: Пять вопросов об открытой публикации
author: publisher
type: post
date: 2016-06-02T13:00:51+00:00
url: /пять-вопросов-об-открытой-публикации/
categories:
  - Uncategorized

---
#### Почему преподавателям не стоит беспокоиться о хороших студентах

Страхи и опасения мешают развитию, ведь ничто так не дезориентирует человека, как неопределенность – она же неизвестность. На самом деле, для уверенного шага к переменам людям просто не хватает осведомленности. Открытая публикация квалификационных работ выпускников – важный и необходимый шаг для российской системы образования. Если вам кажется, что здесь много подводных камней, предлагаем прочитать этот FAQ.

В Санкт-Петербурге 23 мая состоялась встреча представителей Ассоциации интернет-издателей с преподавателями истфака СПбГУ. В университете с 2016 года произошли изменения в системе аттестации выпускников: теперь ГЭК на 100% состоят из представителей работодателей, а все работы будут опубликованы (как [заявил][1] ректор СПбГУ Н.М. Кропачев еще в середине октября).

Быстрые реформы, которых не боится администрация вуза, иногда нелегко даются его преподавателям, а так как проблемы у каждой специальности могут быть разными, отдельные случаи требуют специальных разъяснений. По итогам обсуждения был сформирован список проблем, которые преподаватели считают наиболее острыми для студентов. Ниже приводятся их решения, предложенные инициаторами проекта.

  1. Проблема с хорошими и плохими студентами: тем, кто плохо учится, не важна судьба диплома, а прилежные студенты намерены продолжить исследование в магистратуре или аспирантуре. В итоге они не могут использовать текст работы, т.к. она уже была опубликована.

На самом деле, при проверке на заимствования тексты работ, опубликованных ранее автором, при наличии ссылок можно использовать без каких-либо проблем (указание на то, что эти темы ранее рассматривались в таких-то работах, только подчеркнёт серьёзность исследователя). Кроме того, если новое исследование сделано качественно, фрагменты предыдущей работы как правило необходимо значительно перерабатывать. Так что как раз у хороших студентов никаких проблем возникнуть не должно.

  2. Для ознакомления с результатами исследования третьих лиц (например, работодателей) больше подходит автореферат работы.

Вопрос о том, как должна быть представлена работа для участия в конкурсах работодателей, безусловно, актуален. Однако трудно за работодателя определить критерии оценки и части работы, наиболее заслуживающие внимания, разве только это не сделает сам студент в предваряющей защиту диплома публикации.

В первую очередь открытая публикация работ характеризует качество образования в вузе. Именно поэтому необходим полный текст &#8211; для подключения механизмов социального контроля качества работ студентов. Ничто не мешает мотивированному выпускнику сделать по результатам статью или автореферат для более сжатого представления результатов исследования.

  3. В студенческих работах иногда используются материалы, которые организации предоставляют для ознакомления, но не публикации. Таким образом, в соответствии с законодательством об авторском праве эти работы нельзя публиковать в открытом доступе.

Этот вопрос нужно решать в каждом конкретном случае отдельно. Однако наличие закрытого контента не отменяет необходимости публикации работ: та часть, которая не содержит подобных материалов, может быть опубликована. Для отказа от публикации защищенных фрагментов работы необходимо письменное подтверждение от организации, которой они были предоставлены. Кроме того, если контент имеет значение для научно-образовательной сферы, вуз может способствовать его переводу в режим открытого доступа &#8211; через выкуп прав или другие договоренности с организацией. То есть без факта переписки с организацией ссылка на ограничения на использование материала не может восприниматься как серьёзная отговорка, и даже в последнем случае университет, учащийся и научный руководитель не должны опускать руки. Если у вуза есть программа возмещения расходов на публикацию работ в открытом доступе и в академических изданиях, можно правомерно поставить вопрос о выделении средств для компенсации прав на произведения, если правообладатель ставит ограничения на использование.

  4. Студенты иногда по итогам зашиты публикуют научные статьи &#8211; самостоятельно или в соавторстве с научным руководителем. Публикуя диплом открыто, лучшие выпускники теряют эту возможность.


В настоящее время ведется работа по вопросу о возможности присвоения статуса научной публикации открыто размещенным ВКР на платформе &#8220;Научного корреспондента&#8221;. Проблема будет проработана в течение ближайшего года. Пока мы можем посоветовать студентам публиковать статью до защиты &#8211; это наиболее предпочтительный вариант, который также позволяет в самой работе давать ссылку на статью автора, которая подтверждает факт обсуждения некоторых положений исследования в научном сообществе, что является несомненным плюсом для студента. Кроме того, согласно заключению специалистов СПбГУ, публикация диплома в открытом доступе может считаться научной публикацией при условии наличия рецензий. Также возможен вариант отсрочки публикации диплома, если его автор готов предоставить документы о готовящейся публикации статьи. Цель введения новой системы контроля качества состоит в помощи студентам, а не насильственном внедрении инструмента контроля. Однако во избежание недобросовестного каждом случае отказ от публикации должен быть мотивирован и подтверждён патентной заявкой или корреспонденцией с изданием.

  5. Внедрение открытой публикации должно проходить постепенно, после проработки всех «узких мест».

Многие проблемы новых инициатив можно почувствовать только в ходе работы. Именно поэтому нужно запустить процесс в наиболее мягкой форме для постепенной адаптации университетской среды. Однако это не в коем случае не отменяет самой необходимости открытой публикации для всех. Нововведения дают массу преимуществ – прежде всего, для самих студентов:

- гарантированное сохранение авторских прав на работу, включая возможность доказательства авторства идеи и разработки, стимулирование патентование и публикаций в высокорейтинговых журналах как единственных механизмов отсрочки публикации полного текста работы;
- автоматическое формирование открытого портфолио, доступного работодателям и заказчикам;
- подтверждение квалификации, который можно в любой момент предъявить ссылкой на работу;
- возможность участия в открытых конкурсах в том числе выпускных квалификационных работ;
- формирование открытых банков знания, которые будут полезны как студентам, так и ученым;
- шаг в мир науки: шанс получить научную публикацию и быть процитированным коллегами.

Делиться знаниями всегда хорошо, ведь они от этого не убывают, а преумножаются. Если у Вас есть вопросы, ответы или предложения, пишите в редакцию Научкора – <editor@nauchkor.ru>.

P. S. *Публикация в рамках проекта «Востребованное образование». При реализации проекта используются средства государственной поддержки, выделенные в качестве гранта в соответствии с распоряжением Президента Российской Федерации №79-рп от 01.04.2015 и на основании конкурса, проведенного Общероссийской общественной организацией «Российский Союз Молодёжи».*

 [1]: http://www.chaskor.ru/article/v_otvete_za_kachestvo_39426