---
title: Проект «Ноосфера. Запуск» представлен студентам КФУ
author: publisher
type: post
date: 2016-10-25T09:46:29+00:00
url: /проект-ноосфера-запуск-представле/
categories:
  - Uncategorized
_build:
  list: false

---
*24 октября 2016 года на факультете славянской филологии и журналистики Крымского федерального университета состоялось мероприятие, на котором Иван Засурский рассказал студентам КФУ о развитии новых медиа и научной коммуникации, авторском праве в информационную эпоху, а также проекте Ассоциации интернет-издателей «Ноосфера. Запуск».*

«Таврическая академия была первым вузом, который подписал соглашение с Ассоциацией интернет-издателей. Для нас это очень важно, потому что академия является частью Крымского Федерального университета имени В.И. Вернадского – автора концепции о ноосфере, на запуск которой и ориентирован новый проект АИИ. Студенты Таврической академии участвуют в конкурсе «[Наследие Вернадского][1]», и часть материалов, включая вышедшие ранее научные статьи, уже передана редакции «Научного корреспондента». Очень важно, что студентам интересно наследие великого ученого, и мы надеемся, что в результате проведения конкурса нам удастся придать новое импульс его научной школе в той части, которая касается направлений социального развития и социального инжиниринга».

Студентам были представлены результаты исследований «[Инфраструктура Ноосферы][2]», «[Информационная сверхпроводимость: авторское право как инструмент развития][3]» и «[Новая модель регулирования авторских прав][4]», в которых рассматриваются различные аспекты существующей системы охраны интеллектуальной собственности, а также приводятся рекомендации по ее изменению.

_Мероприятие проведено в рамках проекта «Ноосфера. Запуск». При реализации проекта используются средства государственной поддержки, выделенные в качестве гранта в соответствии c распоряжением Президента Российской Федерации от 05.04.2016 №68-рп и на основании конкурса, проведенного Общероссийской общественной организацией «Российский Союз Молодежи»._

 [1]: http://nauchkor.ru/contests/nasledie-v-i-vernadskogo-575d9b005f1be7670cace5cd
 [2]: http://nauchkor.ru/pubs/infrastruktura-noosfery-57ebe8f35f1be739f2f8dbda
 [3]: http://nauchkor.ru/pubs/informatsionnaya-sverhprovodimost-57ebeb475f1be739f2f8dbdc
 [4]: http://nauchkor.ru/pubs/novaya-model-regulirovaniya-avtorskih-prav-v-internete-obschestvennoe-dostoyanie-i-kontseptsiya-obschego-blaga-57ebed7f5f1be739f2f8dbde