---
title: Викимедиа РУ представила проект «Открытая библиотека»
author: publisher
type: post
date: 2017-10-17T08:52:53+00:00
url: /викимедиа-ру-представила-проект-отк/
categories:
  - Uncategorized

---
_На Вики-конференции обсудили проблему доступа к библиотечным произведениям и способы её решения_

Местом проведения ежегодного форума, посвященного развитию вики-проектов, неслучайно стала центральная библиотека имени Н. А. Некрасова. Основная часть докладов, тренингов и мастер-классов была посвящена проблеме интеграции библиотеки в современную цифровую среду. Среди инициатив, представленных на конференции, оказался и проект «Открытая библиотека», реализацией которого НП «Викимедиа РУ» занимается с сентября 2017 года.  
Ресурсный центр «Открытая библиотека» направлен на то, чтобы помочь библиотекам адаптироваться к условиям цифровой эпохи и сделать хранящиеся у них массивы произведений доступными широкому кругу читателей, а не оставлять мировое культурное наследие истлевать мертвым грузом в архивах.  
Об основных проблемах и трудностях современных библиотек, а также о самом проекте «Открытая библиотека» на вики-конференции рассказала его координатор Наталия Трищенко. «Для современного молодого поколения то, чего нет в интернете, просто не существует. В результате стирается наша общая культурная память. Если книги нет в интернете – значит, ее не прочитают. И с этим нужно что-то делать». Одним из возможных решений этой проблемы авторы проекта считают подключение уже существующей библиотечной инфраструктуры к тому, чтобы распространять те знания, которые хранятся в ее фондах. Для этого библиотекам нужна как правовая, так и методологическая поддержка, ведь немногие библиотеки, особенно за пределами Москвы, знают о том, как установить правовой статус произведений, как понять, перешло оно в общественном достоянии или нет.  
Рассказывая о задачах проекта, Наталия Трищенко остановилась на методической поддержке библиотек и просветительских мероприятиях, большая часть которых пройдет в регионах. Представителям библиотечного сообщества расскажут об особенностях использования открытых лицензий в библиотечной деятельности, объяснят особенности современной системы авторского права в России и покажут, как можно использовать в собственной деятельности такие вики-проекты, как Викитека и Викисклад, а также как подключиться к Федеральной резервной системе банков знания – новой информационной инфраструктуре открытого доступа.  
Именно ФРС станет центром регистрации и резервного произведений, опубликованных библиотеками в открытом доступе в рамках проекта, для этого система будет интегрирована с «Викискладом». ФРС была запущена в этом году Ассоциацией интернет-издателей в партнерстве с НП «НЭИКОН», НП «Викимедиа РУ» и другими некоммерческими структурами.  
В рамках проекта «Открытая библиотека» команда проекта не только проводит мастер-классов, но и организует конкурсы для библиотек и интернет-пользователей, общий призовой фонд которых составляет 600 тысяч рублей. Подробнее об условиях участия представители НП «Викимедиа РУ» обещали рассказать уже в течение ближайшей недели.  
Библиотеки хранят огромные массивы знания и культурных ценностей, которые должны быть доступны каждому интернет-пользователю. И ресурсный центр «Открытая библиотека» создан для того, чтобы содействовать переходу библиотек на новую медиа-платформу. Проект реализуется с использованием гранта Президента Российской Федерации на развитие гражданского общества, предоставленного Фондом президентских грантов и будет завершен к сентябрю 2018 года.