---
title: НИУ “БелГУ” опубликует дипломы в открытом доступе
author: publisher
type: post
date: 2017-03-02T14:40:29+00:00
url: /ниу-белгу-опубликует-дипломы-в-откры/
categories:
  - Uncategorized

---
### Университет подписал партнерское соглашение с АИИ

2 марта 2017 года в студенческом центре Белгородского государственного национального исследовательского университета состоялось мероприятие Ассоциации интернет-издателей, посвящённое открытому доступу к науке, вопросам открытой публикации учебных работ и проекту &#8220;Ноосфера. Запуск&#8221;.

НИУ &#8220;БелГУ&#8221; активно поддерживает идеи открытости знаний и инициативу по открытой публикации выпускных квалификационных работ студентов, а также является одним из ключевых партнёров Ассоциации интернет-издателей. Между университетом и АИИ подписано соглашение о передаче работ выпускников &#8220;БелГУ&#8221; для открытой публикации на платформе &#8220;Научный корреспондент&#8221;. &#8220;Научкор&#8221; является одним из репозиториев Федеральной резервной системы банков знания, поэтому размещение работы на платформе даёт автору гарантию сохранности его произведения, а также прав на него.

ФРС разрабатывается АИИ в рамках проекта «Ноосфера. Запуск». Систему сформируют крупнейшие русскоязычные интернет-проекты в сфере науки, культуры и открытости информации, партнёрами системы являются НП &#8220;Викимедиа РУ&#8221;, НП &#8220;НЭИКОН&#8221;, электронная научная библиотека &#8220;КиберЛенинка&#8221;, Библиотека Максима Мошкова и АНО &#8220;Инфокультура&#8221;.

Участникам мероприятия были представлены исследования Ассоциации интернет-издателей: &#8220;Общественное достояние&#8221;, &#8220;Производство и распространение электронных книг в России&#8221;, &#8220;Открытый доступ к науке&#8221;, &#8220;Новая модель регулирования авторских прав&#8221;, &#8220;Инфраструктура Ноосферы&#8221; &#8211; и розданы печатные экземпляры книг.

_Серия мероприятий проходит в рамках проекта «Ноосфера. Запуск». При реализации проекта используются средства государственной поддержки, выделенные в качестве гранта в соответствии c распоряжением Президента Российской Федерации от 05.04.2016 №68-рп и на основании конкурса, проведенного Общероссийской общественной организацией «Российский Союз Молодежи»._