---
title: АИИ представила проект развития «Научного корреспондента»
author: publisher
type: post
date: 2017-10-17T08:54:01+00:00
url: /аии-представила-проект-развития-нау/
categories:
  - Uncategorized

---
_О дальнейших планах по открытой публикации ВКР российских студентов рассказали на XI Вики–конференции_

Ассоциация интернет-издателей официально объявила о запуске Ресурсного центра по открытой публикации учебных и выпускных квалификационных работ «Научный корреспондент», грант на реализацию которого организация выиграла в первом конкурсе Фонда президентских грантов. Суть проекта состоит в расширении практики публикации учебных и выпускных работ на все российские университеты – на данный момент к инициативе уже подключились СПбГУ и НИУ «БелГУ».  
Как рассказала в своем докладе координатор проектов Ассоциации интернет-издателей Наталия Трищенко, работа над открытой публикацией учебных и выпускных работ ведётся в течение последних 5 лет. Значительный шаг вперед был сделан в 2015 году, когда в рамках проекта «Востребованное образование» была запущена платформа «Научный корреспондент» – агрегатор выпускных работ для всей страны. Сейчас, в рамках нового проекта ресурсного центра, команда «Научкора» активно налаживает связи с университетами: «Мы начали с крупнейших университетов – федеральных и национальных исследовательских, т.е., как мы надеемся, с тех, которые наиболее активны и готовы к переменам, к тому, чтобы повышать качество высшего образования в стране. Уже есть первый отклик и намерение сотрудничать – в частности, со стороны Казанского федерального университета и Северного (Арктического) федерального университета», – сообщила координатор проекта «Научный корреспондент».  
Идея проекта вызвала большой интерес среди участников Вики-конференции – и особенно у студентов, заинтересовавшихся вопросом практической пользы от участия в проекте и опытом других стран в этом направлении. Как пояснила Наталия Трищенко, одна из основных задач «Научного корреспондента» – дать студентам возможность опубликовать свои произведения, чтобы сохранить права на тексты и включить их в научный оборот.  
Значительные преимущества от участия в проекте получат и вузы: пока мало кто решается на публикацию учебных и выпускных работ, для университетов это шанс показать, что они действительно занимаются образованием и наукой, а их студенты могут в конце обучения выдать такой продукт, который не стыдно опубликовать.  
«Научный корреспондент» делает доступными не только выпускные работы студентов. Проект рассчитан на обнародование и других результатов научной и учебной деятельности. «Мы за то, чтобы публиковать не только дипломы, но и другие работы студентов, которые создаются во время обучения в вузе. Но проблема в том, что люди с трудом идут даже на публикацию одного главного научного труда, а с рефератами и курсовыми ситуация ещё сложнее».  
«Научный корреспондент» – не только площадка для открытой публикации, но и конкурсная платформа. Сейчас в «Научкоре» активны три крупных конкурса: «Полярная инициатива», посвящённый различным вопросам по теме Арктике и Антарктике; Всероссийский конкурс выпускных квалификационных работ, который не предъявляет требований к тематике дипломов; а также организованный совместно с Агентством стратегических инициатив «Путь в профессию» по темам компаний Национальной стратегической инициативы, благодаря которому студенты стать ближе к работе своей мечты. Конкурсы предлагают новый формат взаимодействия технологических компаний и вузов: защитив работу на определённую тему, студент может пройти стажировку в организации из исследованной им отрасли, а затем и трудоустроиться.  
Проект «Научный корреспондент» продлится до конца августа 2018 года. К этому моменту планируется подключить к инициативе еще не менее 5 университетов. Как минимум в 20 вузах будут проведены просветительские мероприятия и встречи с руководством. Проект реализуется с использованием гранта Президента Российской Федерации на развитие гражданского общества, предоставленного Фондом президентских грантов.