---
title: '«Нет данных»: о состоянии российских электронных библиотек'
author: publisher
type: post
date: 2017-12-17T10:52:29+00:00
url: /нет-данных-о-состоянии-российских-э/
categories:
  - Uncategorized

---
_В рамках проекта Ресурсный центр «Открытая библиотека» проведено исследование «Электронные библиотеки в России: текущий статус и перспективы развития». В ходе исследования были проанализированы 140 российских библиотек и интернет-проектов._

Исследование показало, что на данный момент далеко не все библиотеки готовы перейти на новый формат взаимодействия с читателем. Причем проблемы чаще всего связаны не столько с отсутствием финансирования и правовыми вопросами, сколько с отсутствием методологических рекомендаций и стандартов по комплектации электронных порталов библиотек, а также технологическими решениями, связанными с оцифровкой и распознаванием электронных аналогов печатных изданий, выбором платформы для обеспечения доступа к коллекциям, формированием электронных каталогов и описанием библиотечных источников в сети.

В работе поэтапно рассмотрены электронные порталы ведущих российских национальных, университетских, отраслевых библиотек, а также крупнейшие интернет-проекты, среди которых – библиотека Максима Мошкова, научная электронная библиотека «Киберленинка», Фундаментальная электронная библиотека «Русская литература и фольклор» (ФЭБ) и другие. Вниманию читателя предлагаются лучшие кейсы, а также разбираются наиболее типичные ошибки, характерные для российских электронных библиотек, в т.ч. нераспознанные источники, опубликованные с водяными знаками, отсутствие на портале полнотекстового поиска (он есть только у 30 электронных ресурсов из участвующих в исследовании) скудное описание электронных изданий, а также отсутствие информации о типах лицензий, под которыми опубликованы произведения.

В ходе исследования было выявлено, что помимо «самописных» платформ российские порталы также используют зарубежный программный продукт с открытым исходным кодом DSpace (11 библиотек из участвовавших в исследовании), а наиболее популярный формат для публикации электронных аналогов – PDF (34% от всех видов форматов произведений в библиотеках).

По словам исполнительного директора НП «Викимедиа РУ» Станислава Козловского, исследование должно было помочь прояснить ситуацию с электронными ресурсами российских библиотек для определения круга наиболее вероятных потенциальных партнеров проекта. «Пока электронные библиотеки в России не слишком развиты – за исключением нескольких интернет-проектов. Однако эту ситуацию можно и нужно менять, и мы видим заинтересованность со стороны коллег из библиотек», – считает Козловский.

Авторы исследования отмечают, что для появления в России соответствующей инфраструктуры среди библиотечного сообщества необходимо проводить обучающие мероприятия по созданию электронных библиотек с использованием современного программного обеспечения, в том числе с открытым кодом. Кроме этого, необходимо повышать грамотность в сфере авторского права, увеличивать использование открытых лицензий для документов электронных библиотек.

*Исследование подготовлено в рамках Ресурсного центра «Открытая библиотека» и [опубликовано][1] в открытом доступе. Проект реализуется НП «Викимедиа РУ» с использованием гранта Президента Российской Федерации на развитие гражданского общества, предоставленного Фондом президентских грантов.*

 [1]: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:%D0%AD%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D0%B1%D0%B8%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D0%BE%D1%82%D0%B5%D0%BA%D0%B8_%D0%B2_%D0%A0%D0%BE%D1%81%D1%81%D0%B8%D0%B8.pdf