---
title: Проект «Ноосфера. Запуск» представлен в УлГУ
author: publisher
type: post
date: 2017-04-24T15:11:38+00:00
url: /проект-ноосфера-запуск-представле-8/
categories:
  - Uncategorized

---

21 апреля в медиацентре Ульяновского государственного университета состоялось мероприятие Ассоциации интернет-издателей, на котором президент АИИ Иван Засурский и координатор проектов АИИ Наталия Трищенко представили студентам УлГУ проект «Ноосфера. Запуск», площадку для открытой публикации «Научный корреспондент», рассказали об открытых лицензиях Creative Commons, а также результатах исследовательской серии АИИ.

«Отличительной чертой нашего времени является то, что в интернете можно найти все, но есть вещи, которых в интернете нет», – утверждает Иван Засурский. Эту проблему можно решить через создание новой информационной инфраструктуры, которая обеспечит идентификацию и надежное хранение документов, а также вовлечение молодежи в научную деятельность и публикацию ее результатов в открытом доступе.

Для решения указанных задач АИИ запустила «Научный корреспондент» и Федеральную резервную систему банков знания. Первый представляет собой площадку для открытой публикации учебных и научных работ, а вторая – ту самую инфраструктуру, которая гарантирует сохранность открыто опубликованных произведений и легкий поиск по ним.

Студенты также получили экземпляры исследований Ассоциации интернет-издателей.

Серия просветительских мероприятий АИИ проходит в рамках проекта «Ноосфера. Запуск». При реализации проекта используются средства государственной поддержки, выделенные в качестве гранта в соответствии c распоряжением Президента Российской Федерации от 05.04.2016 №68-рп и на основании конкурса, проведенного Общероссийской общественной организацией «Российский Союз Молодежи».