---
title: Студенты факультета психологии МГУ узнали о будущей обязательной публикации ВКР
author: publisher
type: post
date: 2017-12-14T10:56:14+00:00
url: /студенты-факультета-психологии-мгу-у/
categories:
  - Uncategorized

---
_12 декабря проект «Научный корреспондент» был представлен на психологическом факультете МГУ им. М.В. Ломоносова будущим выпускникам программы специалитета. Лекцию о научной коммуникации в открытом доступе и открытой публикации выпускных квалификационных и научных работ прочитали президент Ассоциации интернет-издателей Иван Засурский и координатор проекта «Научный корреспондент» Наталия Трищенко._

Встреча началась с упоминания актуальной новости о грядущих поправках в законодательство: «Сейчас на рассмотрении находится законопроект, согласно которому публикация выпускных работ может стать обязательной для выпускников магистратуры и специалитета, – сообщила Наталия Трищенко. – Надеемся, что, узнав об этом заранее, вы сможете серьезнее отнестись к подготовке работы».

Руководитель проекта «Научный корреспондент» Иван Засурский рассказал студентам о том, откуда взялась идея о всеобщей публикации выпускных квалификационных работ (ВКР), как развивалась инициатива на протяжении 5 лет и почему так важно заставить каждого выпускника хотя бы раз провести собственное исследование: «Человек привыкает к тому, что можно самостоятельно принимать решения, потом люди не боятся этого делать и готовы отвечать за свой выбор, – считает Иван Засурский. – Коллективное списывание создает ситуацию коллективной безответственности, которая и является источником наших бед».

Студентам были также представлена [исследовательская серия АИИ][1], [конкурсы, проводимые в «Научном корреспонденте»][2], и рассказано о движении за открытую науку, а также её правовых основах. Иван Засурский также анонсировал проекты, которые планируется реализовать совместно с издательством «Наука»: отбор и издание лучших ВКР в виде книжек; выкуп прав на перевод и перевод на русский язык наиболее значимых научных книг 20 и 21 века. Студенты согласились, что это интересная идея и предложили начать собирать список книг при участии разных кафедр факультета в режиме онлайн.

Цель проекта Ресурсного центра по открытой публикации учебных и выпускных квалификационных работ «Научный корреспондент» состоит в расширении практики размещения ВКР под открытыми лицензиями в российских вузах.

*Публикация работ в «Научном корреспонденте» абсолютна бесплатна для студентов и образовательных организаций: проект реализуется с использованием гранта Президента Российской Федерации на развитие гражданского общества, предоставленного Фондом президентских грантов.*

 [1]: http://nauchkor.ru/users/56f71f9d5f1be758500007ae
 [2]: http://nauchkor.ru/contests/assotsiatsiya-internet-izdateley-ob-yavlyaet-konkurs-vypusknyh-kvalifikatsionnyh-rabot-po-vsem-spetsialnostyam-59be8ab05f1be704a800a116