---
title: «Открытая библиотека» представлена в Ушинке
author: publisher
type: post
date: 2017-12-22T19:21:22+00:00
url: /открытая-библиотека-представлена/
categories:
  - Uncategorized

---
_22 декабря в Государственной Научной педагогической библиотеке имени К. Д. Ушинского состоялось мероприятие по проекту Ресурсный центр «Открытый библиотека», на котором выступили президент Ассоциации интернет-издателей Иван Засурский и участник проектов Викимедиа Анатолий Цапенко._

Основная часть мероприятия была посвящена правовым вопросам, в т.ч. использованию открытых лицензий и расчету срока перехода произведений в правовой режим общественного достояния. Анатолий Цапенко подробно рассказал об особенностях использования каждого из типов Creative Commons, а также объяснил разницу между бесплатным, открытым и свободным доступом.

«Все вопросы, которых я коснулся, также подробно рассмотрены в пособии “Открытая библиотека”, специально подготовленном в рамках проекта, – сообщил Цапенко. – У вас теперь есть бумажные копии, но оно также свободно доступно в электронном виде на сайте открытаябиблиотека.рф».

Президент АИИ Иван Засурский рассказал о том, почему такое большое значение имеет свободное распространение знаний, в чём смысл сотрудничества библиотек и интернет-проектов, а также как обеспечить максимальное использование потенциала электронных библиотечных фондов. Кроме того, Засурский подробно описал возможности участия в Федеральной резервной системе банков знаний: «Электронная среда нестабильна, поэтому для обеспечения открытого доступа к знаниям и культурным ценностям необходимы специальные меры. ФРС обеспечивает регистрацию, идентификацию и репликацию произведений, позволяя создать максимально безопасные условия хранения».

Представители библиотеки предложили составить шаблон договора библиотеки с автором для размещения произведения в открытом доступе, а также посоветовали развивать сотрудничество с университетскими библиотеками, так как они наиболее близки к центрам производства научного контента.

*Мероприятие проведено в рамках проекта Ресурсный центр «Открытая библиотека», который реализуется НП «Викимедиа РУ» с использованием гранта Президента Российской Федерации на развитие гражданского общества, предоставленного Фондом президентских грантов.*