---
title: АИИ издала пособие для вузов по открытой публикации студенческих исследований
author: publisher
type: post
date: 2017-12-25T19:19:05+00:00
url: /аии-издала-пособие-для-вузов-по-открыт/
categories:
  - Uncategorized

---
_Книга основана на опыте вузов, которые уже публикуют выпускные квалификационные работы, а в приложениях даётся исчерпывающая информация по теме, начиная от того, как развернуть репозиторий, и заканчивая примерами необходимых документов, в т.ч. согласия студента на публикацию. Пособие также описывает возможности взаимодействия с платформой «Научный корреспондент»._

В [пособии][1] приведены основные шаги, которые должен предпринять вуз для публикации учебных и выпускных квалификационных работ студентов в открытом доступе. По мнению авторов книги, самое важное и сложное – решиться на открытость, которая на самом деле является не опасностью, а преимуществом, открывающим для университета новые возможности – в т.ч. по взаимодействию с индустрией, государством и обществом.

«Мы в течение нескольких лет рассказывали вузам, что выпускные квалификационные работы необходимо публиковать в открытом доступе. Однако раньше не было описания практики публикации работ, а также понятного алгоритма перехода к новому порядку защит и размещения результатов деятельности студентов, – считает руководитель проекта Иван Засурский. – Надеемся, что подготовленное пособие сможет ответить на все вопросы, возникающие у вузов, и расширить практику открытой публикации выпускных и учебных работ в России».

На прошлой неделе было [опубликовано исследование практики открытой публикации учебных работ в российских вузах,][2] в котором описаны лучшие подходы и приведен опыт десяти университетов. Оба издания подготовлены в рамках проекта Ресурсного центра по открытой публикации учебных и выпускных квалификационных работ «Научный корреспондент», реализуемого Ассоциацией интернет-издателей с использованием гранта Президента Российской Федерации на развитие гражданского общества, предоставленного Фондом президентских грантов.

Один из значимых вопросов, возникающих у вузов, – выбор платформы для размещения работ. Есть несколько простых выходов – программное обеспечение с открытым исходным кодом (например, DSpace, которая уже активно используется и за рубежом, и в России, в частности, на ней работает репозиторий Белгородского государственного университета), российские разработки (в частности, платформа «Вернский», на которой сейчас публикуются работы студентов кафедры новых медиа и теории коммуникации факультета журналистики МГУ им. М. В. Ломоносова) и бесплатный агрегатор «Научный корреспондент», оператором которого является Ассоциация интернет-издателей. При этом опубликовать работу в «Научкоре» может как вуз, так и сам выпускник. В настоящее время на платформе уже публикуют работы Санкт-Петербургский государственный университет, Белгородский государственный национальный исследовательский университет, соглашения о публикации подписаны Северным (Арктическим), Казанским (Приволжским) и Северо-Кавказским федеральными университетами, а также Национальным исследовательским Мордовским государственным университетом имени Н. П. Огарёва.

В конце декабря в «Научном корреспонденте» появилась возможность создавать профили вузов, а также форма для массовой загрузки работ. Новым функционалом может бесплатно воспользоваться любой университет. Кроме того, на сайте появился рейтинг вузов, который позволяет отследить активность образовательных организаций, в т.ч. число опубликованных работ и зарегистрированных пользователей.

 [1]: http://nauchkor.ru/pubs/vostrebovannoe-obrazovanie-v-otkrytom-dostupe-5a402fc47966e104d223fdf4
 [2]: http://nauchkor.ru/pubs/praktika-otkrytoy-publikatsii-uchebnyh-rabot-v-rossiyskih-vuzah-5a3ad6267966e11ea2dad78b