---
title: С 2018 года в общественное достояние перейдут произведения Тынянова, Рериха и Немировича-Данченко
author: publisher
type: post
date: 2017-12-25T19:17:01+00:00
url: /с-2018-года-в-общественное-достояние-пере/
categories:
  - Uncategorized

---
_НП «Викимедиа РУ» подготовило исследование «Авторское право и общественное достояние в России: произведения, переходящие в режим общественного достояния с 2018 года, и их авторы»._

С 1 января 2018 года общественное достояние пополнится произведениями, которые ранее не могли быть свободно опубликованы в Российской Федерации. В [исследовании НП «Викимедиа РУ»][1] описаны ключевые статьи законодательства в области авторского права, которые регламентируют переход произведений в общественное достояние, а также указаны особенности, из-за которых значимые произведения советской эпохи до сих пор остаются охраняемыми.

В России срок авторских прав действует в течение всей жизни автора и 70 лет после его смерти. Однако в законодательстве остается достаточно много спорных моментов, связанных с охраной произведений авторов, участвовавших в ВОВ и реабилитированных авторов, ретроактивной защитой и защитой произведений, обнародованных уже после смерти автора. Определение правового статуса произведений, которые были написаны творческим коллективом авторов, также вызывает сложности: в частности, не всегда ясно, кого считать соавтором, а кого нет. В качестве примера можно привести историю писателя Матвея Коргуева, который был неграмотен, так что все его сказки были записаны другими людьми. В зависимости от того, считать их соавторами или нет, произведения Коргуева могут перейти в общественное достояние или в будущем году, или в год смерти последнего из соавторов.

В режим свободного использования в 2018 году перейдут произведения драматурга Немировича-Данченко, писателя Юрия Тынянова, художника Николая Рериха, автора классического перевода «Интернационала» Аркадия Коца, советского писателя Артемия Ершова, композитора, автора музыки к постановкам Большого театра Бориса Бера и других.

Доклад подготовлен в рамках [проекта Ресурсного центра «Открытая библиотека»][2], реализуемого НП «Викимедиа РУ» с использованием гранта Президента Российской Федерации на развитие гражданского общества, предоставленного Фондом президентских грантов, и опубликован на условиях открытой лицензии Creative Commons Attribution 4.0 International.

 [1]: http://nauchkor.ru/pubs/avtorskoe-pravo-i-obschestvennoe-dostoyanie-v-rossii-proizvedeniya-i-avtory-raboty-kotoryh-perehodyat-v-rezhim-obschestvennogo-dostoyaniya-s-2018-goda-5a3feed67966e108321cc2ba
 [2]: https://ru.wikimedia.org/wiki/%D0%9E%D1%82%D0%BA%D1%80%D1%8B%D1%82%D0%B0%D1%8F_%D0%B1%D0%B8%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D0%BE%D1%82%D0%B5%D0%BA%D0%B0/%D0%98%D1%81%D1%81%D0%BB%D0%B5%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F