---
title: Проект «Научный корреспондент» представлен в КФУ им. В.И. Вернадского
author: publisher
type: post
date: 2017-10-22T20:25:56+00:00
url: /проект-научный-корреспондент-пред/
categories:
  - Uncategorized

---
19 октября в Крымском федеральном университете им. В.И. Вернадского состоялась лекция президента Ассоциации интернет-издателей Ивана Засурского и координатора проекта [«Научный корреспондент»][1] Наталии Трищенко, посвященная вопросам научной коммуникации в открытом доступе, новым правовым инструментам для свободного распространения знаний, а также открытой публикации учебных и выпускных работ и роли в этом процессе Ресурсного центра по открытой публикации учебных и выпускных квалификационных работ «Научный корреспондент».

«Нам необходимо производить новые знания в открытом доступе, и этому как раз может помочь публикация выпускных квалификационных работ», – считает Иван Засурский. Президент АИИ рассказал студентам КФУ об открытых архивах и базах данных, а также объяснил значение открытого доступа для развития научной коммуникации, в т.ч. за счет проявления эффектов новых медиа – информационной сверхпроводимости и суперкомпетенций.

Студенты поинтересовались, что принесет открытый доступ издателям: как они смогут зарабатывать, если большие массивы контента станут открытыми. Иван Засурский объяснил ребятам, что существующая система охраны авторских прав как раз не работает на воспроизводство научного и культурного наследия, она не способна передать через время научные знания и культурные ценности. Однако открытый контент может стать для издателей золотой жилой: именно произведения, уже перешедшие в общественное достояние, приносят львиную долю прибыли от переизданий.

Однако правового статуса недостаточно для обеспечения роста массивов знаний в открытом доступе. Для надежного хранения произведений в интернете просто необходима инфраструктура, которая обеспечит идентификацию объектов и открытый доступ к ним. Именно для решения этих задач АИИ запустила в 2015 г. «Научный корреспондент», который стал площадкой для открытой публикации студенческих работ всех студентов страны. «Нам нужен открытый доступ к знаниям и культурным ценностям. Если мы не можем их все купить и выложить, значит, нужно произвести их как-то иначе. Для этого нужна живая цифровая среда», – отметил Иван Засурский.

Рассказ о «Научном корреспонденте» продолжила координатор проектов АИИ Наталия Трищенко, сообщившая участникам мероприятия о направлениях развития проекта, его задачах и планах на ближайшее будущее: «Мы сейчас обсуждаем возможность подписания соглашений и подключения к проекту с 4 федеральными университетами, и КФУ им. В.И. Вернадского – один из них. Для начала можно обеспечить публикацию только лучших работ, но со временем размещение квалификационных работ в открытом доступе должно стать общепринятой практикой».

Студенты также были приглашены принять участие в конкурсах, которые проводятся на площадке «Научкора». Сейчас в проекте активны три крупных конкурса: [«Полярная инициатива»][2], посвящённый различным вопросам по теме Арктике и Антарктике; [Всероссийский конкурс выпускных квалификационных работ][3], который не предъявляет требований к тематике дипломов; а также организованный совместно с Агентством стратегических инициатив [«Путь в профессию»][4] по темам компаний Национальной стратегической инициативы, благодаря которому студенты стать ближе к работе своей мечты. Конкурсы предлагают новый формат взаимодействия технологических компаний и вузов: защитив работу на определённую тему, студент может пройти стажировку в организации из исследованной им отрасли, а затем и трудоустроиться.

Задача проекта «Научный корреспондент» – стать для студентов площадкой, где можно будет делиться результатами своей научной деятельности, одновременно закрепляя за собой право на работу. Любой российский студент может принять в этом участие и сделать первые шаги в научной карьере. На «Научкоре» опубликовано [пособие][5] по подготовке ВКР, написанное доцентом журфака МГУ Сергеем Смирновым, а также ряд исследований АИИ, в т.ч. книги «[Сиротские произведения в России: статус, пути решения проблемы][6]», «[Инфраструктура ноосферы][7]», [«Прозрачная система образования][8]» и «[Электронное книгоиздание в России: проблема доступа и государственное регулирование][9]».

Поддержка платформы осуществляется в рамках проекта Ресурсный центр по открытой публикации учебных и выпускных квалификационных работ «Научный корреспондент», реализуемого с использованием гранта Президента Российской Федерации на развитие гражданского общества, предоставленного Фондом президентских грантов.

 [1]: http://nauchkor.ru/
 [2]: http://nauchkor.ru/arctic
 [3]: http://nauchkor.ru/contests/assotsiatsiya-internet-izdateley-ob-yavlyaet-konkurs-vypusknyh-kvalifikatsionnyh-rabot-po-vsem-spetsialnostyam-59be8ab05f1be704a800a116
 [4]: http://nauchkor.ru/nti
 [5]: http://nauchkor.ru/pubs/moya-issledovatelskaya-rabota-5671db455f1be71e920000f3
 [6]: http://nauchkor.ru/pubs/sirotskie-proizvedeniya-v-rossii-status-puti-resheniya-problemy-56f7214f5f1be758500007b0
 [7]: http://nauchkor.ru/pubs/infrastruktura-noosfery-57ebe8f35f1be739f2f8dbda
 [8]: http://nauchkor.ru/pubs/prozrachnaya-sistema-obrazovaniya-589902305f1be74e02b92987
 [9]: http://nauchkor.ru/pubs/elektronnoe-knigoizdanie-v-rossii-583e07605f1be7700d5134d3