---
title: В СПбГУ представлены результаты проекта по открытой публикации ВКР
author: publisher
type: post
date: 2017-02-14T13:51:18+00:00
url: /в-спбгу-представлены-результаты-прое/
categories:
  - Uncategorized

---
13 февраля 2017 г. на ректорском совещании в Санкт-Петербургском государственном университете первым проректором по учебной, внеучебной и учебно-методической работе СПбГУ Екатериной Геннадьевной Бабелюк и президентом Ассоциации интернет-издателей Иваном Ивановичем Засурским были представлены результаты проекта по открытой публикации выпускных квалификационных работ студентов СПбГУ.

На пресс-конференции, состоявшейся в октябре 2015 г. ректор СПбГУ Н.М. Кропачев заявил о том, что квалификационные работы студентов университета будут опубликованы в открытом доступе. Администрацией СПбГУ была проведена огромная работа, в результате которой в 2016 году государственные экзаменационные комиссии формировались исключительно из представителей организаций-работодателей и профессиональных сообществ. Университет выдал 4999 дипломов о высшем образовании, содержащих QR-код, благодаря которому работодатели имеют возможность получить доступ к PDF-копии диплома, а также к тексту выпускной квалификационной работе (ВКР). С 2016 года на основании заявлений обучающихся тексты ВКР публикуются в открытом доступе в репозитории СПбГУ (dspace.spbu.ru), в котором размещено более 2500 работ.

Все работы были также переданы Ассоциации интернет-издателей и опубликованы в агрегаторе «Научный корреспондент». В дальнейшем сотрулничество Ассоциации-интернет-издателей будет продолжено. Весной запланировано проведение лекции президента АИИ Ивана Засурского для студентов СПбГУ на тему научной коммуникации в открытом доступе.

_Публикация в рамках проекта «Ноосфера. Запуск». При реализации проекта используются средства государственной поддержки, выделенные в качестве гранта в соответствии c распоряжением Президента Российской Федерации от 05.04.2016 №68-рп и на основании конкурса, проведенного Общероссийской общественной организацией «Российский Союз Молодежи»._