---
title: НП «Викимедиа РУ» издало пособие для библиотекарей
author: publisher
type: post
date: 2017-10-31T08:29:19+00:00
url: /нп-викимедиа-ру-издало-пособие-для-б/
categories:
  - Uncategorized

---
[Пособие][1] подготовлено в рамках проекта Ресурсный центр «Открытая библиотека», основная цель которого состоит в организации правовой и методологической поддержки библиотек для открытия доступа к общественному достоянию. В настоящий момент множество произведений науки и культуры нельзя найти в интернете, однако издания, срок охраны авторских прав на которые уже закончился, можно и нужно оцифровывать, и библиотеки могут сыграть ведущую роль в этом процессе.

В [пособии][1] подробно рассказывается о проекте «Открытая библиотека» и о специфике работы библиотек с электронным контентом, включая различные технические и правовые вопросы.

Первый раздел пособия – «Обзор практики» – рассказывает об опыте крупнейших мировых и российских библиотек. Среди прочего, пособие описывает процесс создания цифровых коллекций в США, Канаде, Великобритании, Франции, Германии, Нидерландах и скандинавских странах. Далее авторы пособия анализируют становление и развитие таких международных проектов, как Europeana, которая сотрудничает с 3 тысячами европейских архивов, библиотек и музеев, и предоставляет доступ к более чем 50 млн работ; «Гутенберг», ставший первым в мире центром дистрибуции бесплатных электронных книг и документов; Google Books, который пришлось заморозить после вмешательства правообладателей; HathiTrust Digital Library, ставшей крупнейшим в мире хранилищем цифрового контента из исследовательских библиотек, оцифрованных книг Google Books, независимых интернет-архивов и локальных учреждений культуры; а также Open eBooks и Archive.org.

Далее следует обзор текущей ситуации с открытым доступом к электронным ресурсам в России, подробно рассматривается опыт Российской государственной библиотеки и НЭБ, Президентской библиотеки им. Бориса Ельцина, Российской национальной библиотеки (РНБ), КиберЛенинки, Библиотеки Максима Мошкова, Библиотеки ХРОНОСа.

Вторая глава пособия – «Правовые основы» – посвящена проблемам правого характера, связанными с переходом библиотечных фондов в новую форму. В пособии подробно анализируются нормы ГК РФ и даются рекомендации библиотекам об использовании открытых лицензии и публикации произведений в режиме открытого доступа, рассматриваются нормы Закона о библиотечном деле и коллизии авторско-правовых и технологических проблем. Кратко рассказывается об «Основах законодательства Российской Федерации о культуре», Законе об объектах культурного наследия и других профильных нормативных актах. Особое внимание в пособии уделено алгоритму определения сроков перехода произведений в правовой режим общественного достояния в России.

Издание доступно на сайте проекта и Викискладе на условиях открытой лицензии Creative Commons Attribution 4.0 International, т.е. пособие можно свободно использовать и распространять.

Проект Ресурсный центр «Открытая библиотека» реализуется НП «Викимедиа РУ» с использованием гранта Президента Российской Федерации на развитие гражданского общества, предоставленного Фондом президентских грантов.

 [1]: http://xn--80aacauqblgh1aht0ach8l0c.xn--p1ai/o/%D0%9C%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B5_%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%B0%D0%BB%D1%8B/ru