---
title: Проект «Научный корреспондент» представлен на конференции «Антиплагиата»
author: publisher
type: post
date: 2017-10-27T14:04:14+00:00
url: /проект-научный-корреспондент-пред-2/
categories:
  - Uncategorized

---
27 октября в Липецке в рамках международной научно-практической конференции «Обнаружение заимствований – 2017», проводимой компанией «Антиплагиат» состоялась презентация проекта «Научный корреспондент». Об инициативе по открытой публикации выпускных квалификационных работ студентов российских вузов рассказал президент Ассоциации интернет-издателей Иван Засурский.

По его словам, история проекта началась 5 лет назад, в это время статистика «Антиплагиата» говорила о том, что не менее половины сдаваемых работ полностью списано (заменен лишь титульный лист). С тех пор ситуация изменилась: скопированной является не более трети работ, основной метод заимствования – компиляция.

Иван Засурский считает, что «за последние 25 лет сложилась сеть перепродажи работ системными администраторами вузов». В этих условиях, особенно с учётом того, что все вузы обязаны сохранять все работы в электронных системах, лучшее решение – опубликовать всё открыто. Один из плюсов размещения произведений в «Научном корреспонденте» – индексация системой «Антиплагиат», к которой проект имеет прямое подключение. Более того, каждый пользователь, загрузивший работу, может бесплатно посмотреть процент заимствований и краткий отчёт о проверке.

«Нужно работать с теми инструментами мотивации, которые актуальны в эпоху новых медиа, – говорит Иван Засурский. – Люди дорожат репутацией. Именно поэтому так важно публиковать работы, и делать это нужно до защиты».

Для дополнительной мотивации студентов на платформе «Научный корреспондент» проводятся конкурсы, узнать о которых можно [в специальном разделе][1].

_Поддержка платформы осуществляется в рамках проекта Ресурсный центр по открытой публикации учебных и выпускных квалификационных работ «Научный корреспондент», реализуемого с использованием гранта Президента Российской Федерации на развитие гражданского общества, предоставленного Фондом президентских грантов._

 [1]: http://nauchkor.ru/contests