---
title: МГПУ задумался о проведении конкурса выпускных работ
author: publisher
type: post
date: 2017-12-11T10:57:58+00:00
url: /мгпу-задумался-о-проведении-конкурса/
categories:
  - Uncategorized

---
_9 декабря в Московском городском педагогическом университете состоялась презентация платформы «Научный корреспондент», проведённая президентом Ассоциации интернет-издателей Иваном Засурским. На мероприятии присутствовали студенты магистратуры, профессорско-преподавательский состав и ректор вуза Игорь Михайлович Реморенко._

Присутствующие узнали об истории инициативы «Прозрачная система образования», проекте «Востребованное образование», а также ресурсном центре по открытой публикации учебных и выпускных квалификационных работ «Научный корреспондент», в рамках которого происходит распространение подходов проекта в российских вузах.

Один из главных тезисов Ивана Засурского состоит в том, что для получения качественного высшего образования каждый человек должен написать собственное исследование, глубоко разобраться хотя бы в какой-то проблеме, в противном случае этот навык так навсегда и останется человеку недоступным: «Когда люди не делают свои письменные работы самостоятельно, они обкрадывают сами себя».

Открытая публикация выпускных квалификационных работ была выбрана в качестве инструмента решения проблемы из-за того, какую важность приобретает репутация в информационную эпоху: «У людей появилось понимание, что у каждого есть репутация и очень важно иметь хороший имидж в сети, – считает Иван Засурский. – Поэтому молодежь не считает возможным рисковать своим будущим из-за списанной работы – или хотя бы 10 раз прочитает и проверит то, что написано кем-то другим».

В настоящее время на рассмотрении находится законопроект, который должен сделать обязательной публикацию в открытом доступе квалификационных работ выпускников специалитета и магистратуры. «Затем придет время публиковать и работы бакалавриата», – сообщил Засурский.

Президент АИИ также рассказал о конкурсах, которые проводятся на платформе, и опыте СПбГУ по организации взаимодействия между образованием и индустрией. Тема конкурсов заинтересовала ректора МГПУ Игоря Реморенко, который пообещал рассмотреть возможность проведения в университете конкурса «Измени образование», в рамках которого может быть опубликованы 3-5 лучших квалификационных работ по каждому из направлений подготовки. Призами могут стать платная стажировка в стенах вуза, а также бесплатное обучение в аспирантуре.

*Публикация работ в «Научном корреспонденте» абсолютна бесплатна для студентов и вузов: проект реализуется с использованием гранта Президента Российской Федерации на развитие гражданского общества, предоставленного Фондом президентских грантов.*