---
title: Проект «Открытая библиотека» в Некрасовке
author: publisher
type: post
date: 2017-12-25T19:15:05+00:00
url: /проект-открытая-библиотека-в-некра/
categories:
  - Uncategorized

---
*25 декабря в Центральной универсальной научной библиотеке им. Н. А. Некрасова состоялась презентация проекта Ресурсный центр «Открытая библиотека». С лекцией выступили президент Ассоциации интернет-издателей Иван Засурский и участник проектов Фонда Викимедиа Анатолий Цапенко, которые рассказали представителям библиотеки об инструментах обеспечения открытого доступа к знаниям и культурным ценностям, открытых лицензиях и возможностях участия в проекте.*

Иван Засурский рассказал о том, что такое открытый доступ, почему он так важен для инновационного развития страны и как библиотеки могут способствовать распространению знаний и культурных ценностей в цифровой среде. Президент АИИ также рассказал о Федеральной резервной системе банков знания – проекте, цель которого состоит в создании новой информационной инфраструктуры открытого доступа, которая защищает права автора на распространение произведения: «Любой автор может перевести своё произведение в открытый доступ, что может быть невероятно полезным для него самого – особенно в случае, если автор не получает никакой выгоды от произведения. Все, кто не зарабатывает на своих книжках, должны так поступать», — отметил Засурский.

Анатолий Цапенко рассказал о проекте «Открытая библиотека», а также о способе перехода произведений в правовой режим общественного достояния. «Произведения, перешедшие в общественное достояние, мало представлены широкому читателю. Российское наследие должно быть доступно новому поколению», — сказал Цапенко. Цель проекта «Открытая библиотека» — помочь библиотекам разместить произведения в интернете и сделать их видимыми для широкого круга читателей. «Если в Москве доступ ко многим произведениям обеспечен через библиотеки, то в других городах получить к ним доступ кроме как через интернет практически невозможно» — отметил Цапенко.

Цапенко также рассказал о конкурсе среди библиотек, который проводится по трём номинациям. Общий размер призового фонда — 300 тыс. рублей.

Сотрудники библиотеки им. Н. А. Некрасова выразили желание присоединиться к проекту. В Москве проект уже был представлен в Государственной публичной научно-технической библиотеке России и в библиотеке им. К. Д. Ушинского.

В рамках проекта «Открытая библиотека» запущен сайт Открытаябиблиотека.рф, который предназначен для организации правовой и методологической поддержки библиотек по вопросам размещения в открытом доступе произведений, перешедших в режим общественного достояния. Проект реализуется НП «Викимедиа РУ» с использованием гранта Президента Российской Федерации на развитие гражданского общества, предоставленного Фондом президентских грантов.