---
title: НП «Викимедиа РУ» объявило конкурс «Открытая библиотека»
author: publisher
type: post
date: 2017-10-24T18:54:58+00:00
url: /нп-викимедиа-ру-объявило-конкурс-о/
categories:
  - Uncategorized

---
Конкурс проводится в рамках проекта Ресурсный центр «Открытая библиотека», основная цель которого – помочь библиотекам обеспечить открытый доступ к общественному достоянию. В [конкурс][1]е может принять участие любая российская библиотека, главное условие – размещение в свободном доступе книг, газет или журналов из собственного фонда, которые находятся в режиме общественного достояния (ст. 1282 ГК РФ), не подлежат авторско-правовой охране (п. 6 ст. 1259 ГК РФ) либо распространяются на условиях свободных открытых лицензий (ст. 1286.1 ГК РФ).

По словам исполнительного директора НП «Викимедиа РУ» Станислава Козловского, до сих пор множество произведений науки и культуры нельзя найти в интернете, они зафиксированы лишь в бумажных книгах, журнальных и газетных статьях, которые хранятся в библиотеках. «Из-за ограничений в области авторского права бумажные издания не оцифровываются и оказываются недоступными. Однако есть издания, которые возможно было бы легально оцифровать, так как срок охраны авторских прав на них уже закончился, и они перешли в общественное достояние. Нашим конкурсом мы хотели дать импульс для массовой оцифровки библиотеками таких изданий. Знания не должны лежать мертвым грузом в хранилищах, а должны приносить пользу людям».

Конкурс проводится по трем номинациям: «Викисклад», в рамках которой нужно выкладывать произведения в правовом режиме общественного достояния на сайт одноименного проекта; «Федеральная резервная система банков знания», победитель в которой будет определен по количеству открыто опубликованных произведений, зарегистрированных библиотекой в ФРС; и «Собственные электронные ресурсы библиотек», в которой победителем станет лучшая электронная библиотека, признанная таковой по целому ряду критериев, в т.ч. доступности произведений, удобству поиска и качеству оцифрованных файлов. Библиотеки не ограничены участием в одной номинации и могут состязаться сразу в нескольких. Конкурс проходит до 30 июня 2018 года.

Центром для регистрации и хранения произведений, переданных библиотеками, станет [Федеральная резервная система банков знания][2], созданная Ассоциацией интернет-издателей вместе с общественными организациями и интернет-проектами. Пользователи получат доступ к материалам всех библиотек-участников.

«Открытая библиотека» – не первый опыт работы НП «Викимедиа РУ» с библиотеками. По словам, Станислава Козловского, представители библиотечного сообщества и сами учреждения часто принимают участие в вики-проектах. Одним из наиболее интересных совместных инициатив исполнительный директор НП «Викимедиа РУ» считает проект «Вики-голоса», работа над которым ведется с отделом устной истории Научной библиотеки МГУ. «Отдел с 1967 года ведет работу по записи бесед с выдающимися деятелями науки и культуры. Эти уникальные записи библиотека отдает нам под свободной лицензией. Мало того, библиотека даже взяла в штат опытного участника Википедии – так называемого «вики-резидента». Он работает с 2014 года, помещает иллюстративные материалы на Викисклад и дополняет статьи об ученых в Википедии»,– рассказал Козловский.

Призовой фонд конкурса «Открытая библиотека» составляет 300 тысяч рублей. Проект реализуется НП «Викимедиа РУ» с использованием гранта Президента Российской Федерации на развитие гражданского общества, предоставленного Фондом президентских грантов.

Отправлять обращения для участия в конкурсе можно по адресу: [lib@wikimedia.ru][3]. Подробнее об условиях участия можно узнать [здесь][1].

 [1]: https://ru.wikimedia.org/wiki/Открытая_библиотека/Конкурсы/Открытая_библиотека
 [2]: http://noosphere.ru/
 [3]: https://mail.rambler.ru/#/compose/to=lib%40wikimedia.ru