---
title: Проект «Открытая библиотека» представлен в Тюмени
author: publisher
type: post
date: 2017-11-03T09:51:32+00:00
url: /проект-открытая-библиотека-предст/
categories:
  - Uncategorized

---
2 ноября в информационно-библиотечном центре Тюменского государственного университета состоялся мастер-класс для представителей вузовских библиотек, который провели президент Ассоциации интернет-издателей Иван Засурский и координатор проекта Ресурсный центр «Открытая библиотека» Наталия Трищенко. Основными темами мероприятия стали: использование открытых лицензий в библиотечной деятельности, особенности текущей системы авторского права в России, опыт открытия доступа к библиотечным коллекциям, повышение видимости оцифрованных массивов в интернете, а также возможность участия в проекте «Открытая библиотека».

Иван Засурский начал лекцию с вопроса о том, почему так важно, чтобы знания были свободно доступны в интернете. «Медиаэффект книги – это личность, медиаэффект газеты – нация, а эффект новых медиа – информационная сверхпроводимость», – считает президент АИИ. В случае дефицита произведений науки и культуры использование этого эффекта для развития государства и общества становится невозможным. Как сказал Засурский, «на самом деле вечное право автора – это атрибуция, целостность и доведение до всеобщего сведения», библиотеки могут помогать реализовывать эти бессрочные права.

Важной и новой для участников мероприятия стала информация об открытых лицензиях, которые помогают делать информацию доступной. Подробнее о сложностях текущей системы авторского права и принципах расчета сроков перехода произведений в правовой режим общественного достояния рассказала Наталия Трищенко. «С особым вниманием нужно относиться к вопросу публикации изданий, с которыми возникает больше сложностей, чем при работе с произведениями, – сообщила координатор проекта. – В этом случае необходимо учитывать также смежные права, права иллюстратора, права составителя, чтобы случайно не стать правонарушителем».

Библиотекари также узнали о [конкурсе, который НП «Викимедиа РУ» запустило][1] для библиотек в октябре. Конкурс проводится по трем номинациям: «Викисклад», в рамках которой нужно выкладывать произведения в правовом режиме общественного достояния на сайт проекта; «Федеральная резервная система банков знания», победитель в которой будет определен по количеству открыто опубликованных произведений, зарегистрированных библиотекой в ФРС; и «Собственные электронные ресурсы библиотек», в которой победителем станет лучшая электронная библиотека, признанная таковой по целому ряду критериев, в т.ч. доступности произведений, удобству поиска и качеству оцифрованных файлов. Библиотеки могут состязаться сразу в нескольких номинациях.

Чтобы библиотекам было проще разобраться с правовыми вопросами, в рамках проекта было создано [специальное пособие][2], в котором подробно разобраны проблемы, связанные с размещением произведений в открытом доступе.

Проект реализуется НП «Викимедиа РУ» с использованием гранта Президента Российской Федерации на развитие гражданского общества, предоставленного Фондом президентских грантов.

 [1]: http://xn--80aacauqblgh1aht0ach8l0c.xn--p1ai/o/%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D0%BA%D1%83%D1%80%D1%81%D1%8B/%D0%9E%D1%82%D0%BA%D1%80%D1%8B%D1%82%D0%B0%D1%8F_%D0%B1%D0%B8%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D0%BE%D1%82%D0%B5%D0%BA%D0%B0/ru
 [2]: https://ru.wikimedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:%D0%9E%D1%82%D0%BA%D1%80%D1%8B%D1%82%D0%B0%D1%8F_%D0%B1%D0%B8%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D0%BE%D1%82%D0%B5%D0%BA%D0%B0.pdf