---
title: «Ноосфера. Запуск» на РИФ’17
author: publisher
type: post
date: 2017-04-24T15:10:53+00:00
url: /ноосфера-запуск-на-риф17/
categories:
  - Uncategorized

---

19 апреля в рамках РИФ+КИБ 2017 состоялась секция «Рынок EdTech: образовательная среда будущего». Представитель Нетология-групп Максим Древаль представил результаты исследование рынка онлайн-образования в России, директор центра инновационных образовательных технологий Тарас Пустовой рассказал о будущем вузов в онлайн-среде, создатель eLama.ru Алексей Довжиков презентовал примеры использования VR-технологий в образовании, а партнер учебных программ Bang Bang Education Дмитрий Карпов рассказал о своем видении того, каким должно быть «образование, которое еще не изобрели», а президент Ассоциации интернет-издателей Иван Засурский представил участникам форума образовательные проекты АИИ и Федеральную резервную систему банков знания.

«Для радикального повышения качества высшего образования в России необходимо стимулировать научную и исследовательскую деятельность студентов в рамках существующих механизмов проверки знаний, – считает Иван Засурский. – Главное, что необходимо сделать, обеспечить открытую публикацию учебных и выпускных квалификационных работ, а также снабдить студентов и молодых исследователей качественными источниками информации в открытом доступе».

Для осуществления этих целей АИИ был реализован ряд проектов: в частности, осенью 2015 года была запущена платформа «Научный корреспондент», на которой любой студент может опубликовать свою работу. Ведется сотрудничество с рядом вузов, готовых к публикации произведений своих выпускников, на «Научкоре» уже опубликованы дипломные работы выпускников СПбГУ 2016 года.

Текущий проект АИИ «Ноосфера. Запуск» позволил запустить Федеральную резервную систему банков знания, в которой собраны коллекции произведений в открытом доступе, прошедшие процедуры регистрации и репликации. На сайте системы nooregistry.ru создан реестр, предоставляющий доступ не только к метаданным объектов, но и к полным текстам, а также пакетам данных. В дальнейшем ФРС возьмет на себя функции защиты прав авторов, которые опубликовали свои работы в режиме открытого доступа – для стимулирования к размещению работ в системе на условиях открытых лицензий и борьбой с неправомерным использованием открытого контента.

ФРС разработана в рамках проекта «Ноосфера. Запуск». При реализации проекта используются средства государственной поддержки, выделенные в качестве гранта в соответствии c распоряжением Президента Российской Федерации от 05.04.2016 №68-рп и на основании конкурса, проведенного Общероссийской общественной организацией «Российский Союз Молодежи».