---
title: День открытых данных в Москве
author: publisher
type: post
date: 2017-02-17T10:09:13+00:00
url: /день-открытых-данных-в-москве/
categories:
  - Uncategorized

---
4-5 марта 2017 года АНО «Информационная культура» снова проведет День открытых данных (International Open Data Day) в Москве. Open data day — это международный проект, организованный Фондом открытых знаний (Open Knowledge International) при поддержке разных межгосударственных и международных организаций, таких как ООН и Всемирный банк. Узнать подробности можно на сайте проекта http://opendataday.org.

В честь Дня открытых данных в разных странах проходят встречи, лекции, хакатоны, цель которых — популяризация концепции открытости и доступности данных во всех сферах общественной жизни. Участники мероприятий готовят публикации, создают визуализации и приложения на основе общедоступных открытых данных.

В Москве Open data day пройдет в формате — лекторий, мастер-классы и хакатон. Работа площадки будет разделена на тематические секции: НКО, Медиа, Город, Этика и Бизнес.

Секцию «Город» будет курировать Андрей Кармацкий, руководитель компании Urbica ([http://urbica.co][1]), которая специализируется на анализе и визуализации сложных массивов данных. Спикерами тематической площадки станут специалисты, которые решают проблемы городской среды с разных сторон: анализируют данные, создают городские сервисы и делятся знаниями урбанистики с коллегами и студентами. Эксперты секции будут говорить о практическом применении открытых данных и попробуют вместе с участниками ответить на вопрос: как городские данные помогают повысить качество нашей жизни или препятствуют этому. Секция пройдет при поддержке Высшей школы урбанистики НИУ ВШЭ.

Куратор секции «Этика» — Артур Хачуян, руководитель SocialDataHub (https://socialdatahub.com), которая занимается разработкой интеллектуальных систем анализа данных. Спикеры обсудят тёмную сторону больших данных, жизнь в эпоху «Большого брата» в виде big data, и поговорят о границе морально-этического аспекта и использования самого достоверного и результативного инструмента аналитики.

Секцию «Бизнес» будет курировать Иван Бегтин, директор АНО «Информационная культура» — некоммерческая организация, целью которой является развитие и популяризация концепций Открытого Государства и Открытых Данных. Спикеры секции рассмотрят кейсы коммерческих проектов с использованием открытых данных и бизнес-модели, построенные на их основе. И расскажут, как компании создают инфраструктуру для раскрытия данных.

Куратор секции «НКО» — Иван Засурский, президент Ассоциации интернет-издателей. Эксперты секции рассмотрят сущность открытых лицензий и важность их использования для НКО, расскажут о движении OpenAccess и поднимут дискуссию на тему «Открытый доступ к результатам проектов НКО».

Секцию «Медиа» будет курировать Мария Пильгун, руководитель магистерской программы «Журналистика данных» в НИУ ВШЭ (https://www.hse.ru/ma/datajourn). Профессионалы из сферы медиа соберутся вместе на одной тематической площадке и обсудят, как открытые данные меняют СМИ. Проведут дискуссию о трендах развития визуализации и инфографики. И попробуют ответить на вопрос: Открытые данные в медиа — диалог людей, общества и государства или бизнеса и власти?

Мы ждём в числе участников: программистов, дизайнеров, аналитиков, журналистов, гражданских активистов, сотрудников некоммерческих организаций, студентов и вообще всех, кому интересна и близка тема открытых данных.

Мероприятие пройдет в «Благосфере» (http://blagosfera.space). Центр «Благосфера» – открытая общегородская площадка, созданная для вовлечения граждан в благотворительность через личное участие в социальных, благотворительных и культурных проектах. Она дает возможность заинтересованным сторонам – государству, бизнесу, некоммерческим организациям – объединить усилия, проекты и опыт для эффективной работы с горожанами.

Программа мероприятия постоянно обновляется, следите за нашими новостями в социальных сетях:

VK: <https://vk.com/ioddmsk>

Facebook: <https://www.facebook.com/events/1668561813437491>

По всем организационным вопросам вы можете обращаться к координатору мероприятия Орловой Ксении +79857593639, <kvorlova@infoculture.ru>.

Вход свободный, регистрация по ссылке: <https://oki-russia.timepad.ru/event/439731/>

 [1]: https://l.facebook.com/l.php?u=http%3A%2F%2Furbica.co%2F&h=ATNASDFzcd_nrE_7FMUEIMzGHZlOM1XjENFX6SzUw-e-6_a5NvH1449sVpYjJW3GGRtQxsayIcQVTyxWS11kAfdjSw2ZKiM88eLYZD2WOpyI6ZF8iqEf732oZYUTsh-3rNf1rg&enc=AZN7bDfojz9NPIuQkGSUj07hgckhZnFcngIovZMJ6h0sFsJ2NohggvgVzzvgYNwezJdmODPvVgWSdr6_DcJ-it448PARMyImBB1zI9CCYPO5bIg0eUIQQM1vq8zG-rOIGxjQTCb2T0TR6ne8rvKgEBvG0WIWGwj3Sjka0b7_ZkQcnw&s=1