---
title: 'Электронная библиотека: инструкция по установке'
author: publisher
type: post
date: 2017-12-18T10:48:53+00:00
url: /электронная-библиотека-инструкция-п/
categories:
  - Uncategorized

---
_НП «Викимедиа РУ» и АНО «Инфокультура» [подготовили][1] рекомендации для библиотек по организации собственных репозиториев открытого доступа в рамках проекта Ресурсный центр «Открытая библиотека»._

Есть представление о том, что сделать электронную библиотеку очень сложно, однако на самом деле с этим может справиться даже небольшое учреждение. В методическом пособии «Электронная библиотека: инструкция по установке» рассматриваются бесплатные программные продукты для создания собственной цифровой библиотеки или репозитария.

«Доступность библиотек — это не круглосуточная открытость их зданий для читателей, а возможность обращаться к знаниям в любой точке мира с любого устройства. Электронная библиотека как совокупность программ, методик, инструментов и свободных лицензий —это тот диалог с читателем, который позволит библиотекам быть частью реальности, окружающей всех нас, и быть частью интересов их читателей», — считает директор АНО «Инфокультура» Иван Бегтин.

В ходе подготовки исследования были проанализированы 15 российских и зарубежных платформ. Основными критериями при выборе лучших решений стали простота и удобство платформы, открытость кода, поддерживаемые типы файлов, используемые стандарты метаданных, язык программирования, наличие демоверсии, наличие русскоязычного перевода и стоимость платформы. В ходе исследования были определены 3 наиболее доступных решения, в число которых вошли два зарубежных продукта с открытым исходным кодом (DSpace и Omeka), а также русскоязычная платформа «ИнофоРост». Все платформы работают на рынке не один год, при этом зарубежные продукты установлены в тысячах учреждений по всему миру, в том числе и в России. Подробные инструкции по установке каждой платформы приводятся в приложении.

В пособии также даны методические рекомендации по описанию фондов: рассматриваются основные стандарты метаданных, использующиеся в крупнейших библиотеках по всему миру, анализируются их недостатки и преимущества. Помимо установки платформы библиотекам предлагаются решения для интеграции с платформами открытого доступа, в частности, вики-проектами («Викитека» и «Викисклад») и Федеральной резервной системой банков знаний.

Пособие подготовлено в рамках Ресурсного центра «Открытая библиотека» и [опубликовано][1] в открытом доступе. Проект реализуется НП «Викимедиа РУ» с использованием гранта Президента Российской Федерации на развитие гражданского общества, предоставленного Фондом президентских грантов.

 [1]: http://nauchkor.ru/pubs/elektronnaya-biblioteka-instruktsiya-po-ustanovke-5a37c2627966e11ea210792b