---
title: Проект «Ноосфера. Запуск» представлен в Университете «Дубна»
author: publisher
type: post
date: 2017-04-19T18:30:35+00:00
url: /проект-ноосфера-запуск-представле-7/
categories:
  - Uncategorized

---
18 апреля 2017 г. в Международном университете природы, общества и человека «Дубна» состоялось мероприятие Ассоциации интернет-издателей по проекту «Ноосфера. Запуск». Президент АИИ Иван Засурский рассказал студентам об открытых лицензиях, международном движении Open Access, проблемах доступа к научной информации и проекте Федеральной резервной системы банков знания, а также представил результаты исследований «Новая модель регулирования авторских прав», «Электронное книгоиздание в России», «Прозрачная система образования» и «Открытый доступ к науке».

Наибольший интерес как у студентов, так и у преподавателей вызывает проект открытой публикации выпускных квалификационных и учебных работ на платформе «Научный корреспондент». В настоящее время университет рассматривает возможность в той или иной форме присоединиться к проекту. «Научный корреспондент» является одним из открытых репозиториев Федеральной резервной системы банков знания, поэтому все опубликованные на платформе работы попадут в реестр ФРС, будут зарегистрированы и реплицированы.

Студенты получили бумажные экземпляры исследований Ассоциации интернет-издателей: «Общественное достояние», «Производство и распространение электронных книг в России», «Открытый доступ к науке, «Новая модель регулирования авторских прав», «Инфраструктура Ноосферы».

_Ассоциация интернет-издателей проводит серию просветительских мероприятий в рамках проекта «Ноосфера. Запуск». При реализации проекта используются средства государственной поддержки, выделенные в качестве гранта в соответствии c распоряжением Президента Российской Федерации от 05.04.2016 №68-рп и на основании конкурса, проведенного Общероссийской общественной организацией «Российский Союз Молодежи»._