---
title: Проект Федеральной резервной системы банков знания представлен в БФУ им. Канта
author: publisher
type: post
date: 2017-03-29T14:52:47+00:00
url: /проект-федеральной-резервной-систем/
categories:
  - Uncategorized

---
29 марта в Балтийском федеральном университете состоялось мероприятие, посвященное вопросам открытого доступа к информации, практике использования открытых лицензий в сфере науки и образования, а также проекту «Ноосфера. Запуск». С лекцией перед студентами выступил руководитель проекта и президент Ассоциации интернет-издателей Иван Засурский.

Основным вопросом, затронутом на мероприятии, стала проблема доступа к информации в цифровую эпоху. На самом деле, огромные массивы качественной информации – научных исследований, данных, культурных ценностей – остаются закрытыми для интернет-пользователя. Текущая система авторского права не справляется с решением задач, стоящих сейчас перед государством и обществом. Первыми шагами для исправления ситуации должны стать: обязательное требование по открытой публикации исследований, проводимых за счет государства, перевод под открытые лицензии служебных произведений, а также решение проблемы сиротских произведений, которые составляют до 80% того, что было создано в XX веке.

Однако необходимо не только адаптировать систему авторского права, но также обеспечить инфраструктуру для свободного обмена знаниями. Такой инфраструктурой должна стать Федеральная резервная система банков знания, которая призвана обеспечить регистрацию, идентификацию и репликацию произведений, опубликованных на условиях открытых лицензий или перешедших в правовой режим общественного достояния, обеспечив таким образом их сохранность и доступность в сети интернет.

Среди резервных банков системы – платформа для открытой публикации «Научный корреспондент», запущенная АИИ осенью 2015 года на средства президентского гранта (грантооператор РСМ) в рамках проекта «Востребованное образования». Проект обеспечивает открытую самопубликацию учебных и научных работ абсолютно бесплатно.

На мероприятии были также представлены результаты последних исследований АИИ («[Открытый доступ к науке][1]» и «[Электронное книгоиздание в России][2]»), а также все [предыдущие наработки][3] Ассоциации. Участникам были переданы экземпляры книг Ассоциации интернет-издателей: «Общественное достояние», «Производство и распространение электронных книг в России», «Открытый доступ к науке», «Новая модель регулирования авторских прав», «Инфраструктура Ноосферы».

_Серия мероприятий проходит в рамках проекта «Ноосфера. Запуск». При реализации проекта используются средства государственной поддержки, выделенные в качестве гранта в соответствии c распоряжением Президента Российской Федерации от 05.04.2016 №68-рп и на основании конкурса, проведенного Общероссийской общественной организацией «Российский Союз Молодежи»._

 [1]: http://nauchkor.ru/pubs/otkrytyy-dostup-k-nauke-583e06b75f1be77312a3fd66
 [2]: http://nauchkor.ru/pubs/elektronnoe-knigoizdanie-v-rossii-583e07605f1be7700d5134d3
 [3]: http://nauchkor.ru/users/56f71f9d5f1be758500007ae