---
title: О проекте «Ноосфера. Запуск» рассказали на студенческом ТЭФИ
author: publisher
type: post
date: 2017-04-07T05:58:42+00:00
url: /о-проекте-ноосфера-запуск-рассказа/
categories:
  - Uncategorized

---
7 апреля 2017 г. состоялось выступление президента Ассоциации интернет-издателей Ивана Засурского в рамках программы мероприятий «Студенческого ТЭФИ» в Донском государственном техническом университете ДГТУ. Студентам разных направлений подготовки рассказали о новых тенденциях научной коммуникации, открытом доступе к результатам научных исследований и книгах Ассоциации интернет-издателей, посвященных вопросам авторского права, проблемам электронного книгоиздания, распространения и использования информации в эпоху интернета.

Часть лекции была посвящена проекту Федеральной резервной системы банков знания, которая запущена в конце марта 2017 г. ФРС обеспечивает идентификацию и репликацию произведений, опубликованных в правовом режиме общественного достояния и на условиях открытых лицензий. Среди подключенных к системе репозиториев свободная библиотека «Викитека», «Библиотека Максима Мошкова», интернет-издание «Частный корреспондент», «Хаб открытых данных» и платформа для открытой публикации «Научный корреспондент».

Участников мероприятия пригласили опубликовать собственные учебные работы и научные исследования в «Научкоре», который работает на условиях открытой лицензии Creative Commons Attribution 4.0 International. На данный момент на платформе размещено уже несколько тысяч работ. К проекту присоединился Санкт-Петербургский государственный университет и Белгородский национальный исследовательский университет.

Студенты получили бумажные экземпляры исследований Ассоциации интернет-издателей: &#8220;Общественное достояние&#8221;, &#8220;Производство и распространение электронных книг в России&#8221;, &#8220;Открытый доступ к науке&#8221;, &#8220;Новая модель регулирования авторских прав&#8221;, &#8220;Инфраструктура Ноосферы&#8221;.

_Ассоциация интернет-издателей проводит серию просветительских мероприятий в рамках проекта «Ноосфера. Запуск». При реализации проекта используются средства государственной поддержки, выделенные в качестве гранта в соответствии c распоряжением Президента Российской Федерации от 05.04.2016 №68-рп и на основании конкурса, проведенного Общероссийской общественной организацией «Российский Союз Молодежи»._