---
title: Открытую науку обсудили на Международной библиотечной конференции
author: publisher
type: post
date: 2017-11-26T19:20:44+00:00
url: /открытую-науку-обсудили-на-междунаро/
categories:
  - Uncategorized

---
На мероприятии был представлен ряд проектов, направленных на перевод научной коммуникации в открытый доступ.  
21 ноября 2017 года в рамках Двадцать первой Международной конференции «LIBCOM-2017» состоялся специальный семинар «Открытый доступ и открытые данные», на котором прошли презентации инициатив и проектов в сфере открытого доступа.  
Мероприятие началось с доклада координатора проектов Ассоциации интернет-издателей и НП «Викимедиа РУ» Наталии Трищенко, представившей стратегию развития открытой науки в России, а также проекты, которые призваны помочь в реализации её ключевых частей, – ресурсные центры «Открытая библиотека» и «Научный корреспондент».  
По словам Наталии Трищенко, наиболее активно открытая наука развивается в Евросоюзе, где открытость научных исследований уже переросла из борьбы отдельных ученых и организаций в осознанную государственную политику. Однако программа Horizon 2020, в рамках которой было принято решение о публикации всех исследований, проводимых за счет государства и некоммерческих фондов, в открытом доступе, направлена не на обеспечение открытости самой по себе. Ее основные цели – сближение науки и индустрии, осознание учеными ответственности перед обществом, прозрачность научных исследований, соблюдение этических основ исследований и ускорение инновационного развития. Открытый доступ является лишь наиболее эффективным инструментом для достижения этих целей.  
Наталия также указала, что в России обычно слишком односторонне смотрят на проблему открытой науки, связывая её в первую очередь с вопросом доступа к текстам научных статей – финального продукта исследования. Однако на самом деле открытая наука состоит как минимум из трёх ключевых элементов: открытого доступа к полным текстам исследований, открытой публикации данных, на которых они основываются, и открытого обсуждения. В Европе удалось обеспечить условия для открытости без жестких ограничений по выбору платформ и проектов для публикации данных, есть лишь несколько обязательных требований: доступность, машиночитаемость, легкость поиска, возможность повторного использования данных и интероперабельность систем. Более того, в случае, если наработки можно использовать в коммерческих целях, исследователи вольны зарегистрировать патент, однако отказ от публикации действительно должен быть обоснован практическими целями.  
Чтобы обеспечить переход России к парадигме открытой науки необходим ряд конкретных шагов, первым из которых могло бы стать создание координационного центра информационного обеспечения образования и науки на базе существующих негосударственных структур, способных учесть реальные потребности научного и образовательного сообщества, а также включение самого сообщества в развитие открытой науки. В дальнейшем согласованные действия производителей научного контента могли бы обеспечить новые условия сделки с зарубежными издательствами, включая публикацию в открытом доступе статей российских ученых без взимания платы за публикацию и открытый доступ к подписным коллекциям на всей территории страны. Значительным шагом могла бы стать соответствующая государственная поддержка и принятие новой государственной политики в сфере информационного обеспечения науки.  
Значительную роль в этом переходе играют университеты и библиотеки. В настоящее время Ассоциация интернет-издателей реализует проект Ресурсного центра по открытой публикации учебных и выпускных квалификационных работ «Научный корреспондент». Цель проекта состоит в развитии культуры научной коммуникации и обмена знаниями через распространение практики открытой публикации учебных и научных работ. В «Научкоре» уже публикуются выпускные квалификационные работы студентов СПбГУ и НИУ «БелГУ». Кроме того, в ноябре 2017 года были подписаны соглашения о сотрудничестве с тремя федеральными университетами: Северным (Арктическим), Казанским (Приволжским) и Северо-Кавказским. Еще одна важная новость осени – подготовка законопроекта об обязательной публикации работ студентов магистратуры и специалитета, которая, скорее всего, будет введена уже в 2018 году.  
Работу с библиотеками ведет НП «Викимедиа РУ», запустившее в сентябре 2017 года Ресурсный центр «Открытая библиотека», на сайте которого (открытаябиблиотека.рф) публикуются методические материалы, новости проекта, исследования, а также информация о конкурсе для библиотек, размещающих свои коллекции в открытом доступе. В рамках проекта в российских библиотеках проводится серия семинаров, на которых приглашенные эксперты и участники вики-проектов разъясняют сотрудникам библиотек особенности российского авторского права, рассказывают о возможностях использования Викитеки, Викисклада и других ресурсов. Оба проекта реализуются с использованием гранта Президента Российской Федерации на развитие гражданского общества, предоставленного Фондом президентских грантов.  
Заместитель директора ФИПС Александр Суконкин в своем докладе «Инновационная библиотека как центр работы с молодыми изобретателями в регионах России» рассказал о новых информационных ресурсах ВПТБ и образовательных программах для молодых изобретателей, развитии сети Центров поддержки технологий и инноваций и направлениях их деятельности.  
Заведующий группой перспективных исследований и аналитического прогнозирования ГПНТБ России Михаил Гончаров выступил с докладом «Концепция развития Открытого архива ГПНТБ России». Гончаров рассказал о новых исследованиях библиотеки, посвященных тому, как читатели взаимодействуют с информационными системами, а также о проекте Открытый архив, в который входят различные информационные ресурсы ГПНТБ, в т.ч. коллекция более 40 тысяч полнотекстовых документов (из них больше 20 тысяч документов, перешедших в общественное достояние), видео- и аудиоархивы, а также более 27 миллионов библиографических описаний системы ЭКБСОН.  
Директор ЭБС IPRbooks Наталья Иванова представила доклад «Библиотека равных возможностей: электронно-образовательные ресурсы для людей с ограниченными возможностями (со специальными требованиями) в открытом доступе», рассказав о том, какие решения IPRbooks предоставляет людям с ограниченными возможностями по работе с культурным и научно-образовательным контентом.  
Заведующая отделом ГПНТБ России Ирина Михайленко рассказал о возможностях использования DOI для определения цитируемости научных статей. В докладе «Crossref и российские научные журналы: взаимодействие и перспективы» были представлены результаты исследования, посвященного использованию идентификатора для публикаций в журналах, входящих в наукометрические базы WoS и Scopus. Анализ показал, что российские журналы в Scopus дают 53% публикаций без DOI (для сравнения, 7% – США, 5% – Индия). В WoS российских журналов меньше, без DOI туда попадает 37% публикаций в российских журналах. Эти статьи не будут доступны для базы данных Crossref Open Citations. Проблема открытой системы еще и в том, что DOI, выданные другими операторами, учитываться не будут.  
Мероприятие и заинтересованность участников обсуждения показывают важность темы открытой науки для научного и библиотечного сообществ, а последовательное развитие инициатив дает надежду, что Россия постепенно станет значимым участником международного процесса свободного обмена знаниями.