---
title: Ресурсный центр «Открытая библиотека» в Йошкар-Оле
author: publisher
type: post
date: 2017-11-07T12:25:49+00:00
url: /ресурсный-центр-открытая-библиотек/
categories:
  - Uncategorized

---

*7 ноября проект НП «Викимедиа РУ» РЦ «Открытая библиотека» был представлен в Национальной библиотеке им. С. Г. Чавайна Республики Марий Эл. Мероприятие для сотрудников библиотек провели директор НП «Викимедиа РУ» Владимир Медейко и активист «Википедии» Дмитрий Рожков. Участники мероприятия не только узнали о новых правовых и технологических инструментах открытого доступа и проектах партнерства, обеспечивающих открытую публикацию произведений науки и культуры, но также получили экземпляры [пособия][1], специально подготовленного в рамках ресурсного центр*.

После презентации и рассказа о конкурсе по размещению произведений в открытом доступе участники имели возможность задать вопросы и получить дополнительную информацию о проекте, а также консультацию по правовым аспектам проблемы. Библиотекари в первую очередь поинтересовались, как можно использовать пособие, разрешено его издание и копирование. Как пояснили члены партнерства, рекомендации опубликованы под лицензией Creative Commons Attribution 4.0 International, поэтому текст можно использовать по своему усмотрению при условии указания ссылки на автора и источник, в котором оно было размещено на соответствующих условиях.

Для участников встречи было важно, что в этом конкурсе могут принимать участие и имеют шансы на победу самые разные библиотеки — от центральных до малых региональных.

_«Региональные и ведомственные библиотеки содержат огромное количество уникальных документов, не продублированных в других архивах и библиотеках. И очень высок риск утраты таких документов, — опасается директор НП «Викимедиа РУ» Владимир Медейко. — Поэтому для сохранения исторических и культурных источников очень важно, чтобы проектом заинтересовались не только крупные библиотеки»_

Проект Федеральной резервной системы банков знания вызвал у участников мероприятия ассоциацию с Национальной электронной библиотекой, однако на самом деле у платформ есть значимые различия.Например, подключение к ФРС гораздо проще; ФРС не заменяет собой подсоединяющиеся к нему электронные библиотеки, а содержит каталог ссылок на произведения в этих библиотеках, к которому прилагается резервирование электронных экземпляров произведений; ФРС опирается на некоммерческие организации и открытые проекты, которые гораздо более независимы, чем НЭБ, и потому надежнее для долговременного хранения информации. Кроме того, к инициативам НП «Викимедиа РУ» можно привлечь вики-сообщество, которое способно провести работу с отсканированными произведениями, улучшить их качество, привести в вид, более пригодный для цифровой среды.

*НП «Викимедиа РУ» продолжит работать с проектом «Открытая библиотека» до конца августа 2018 года. Проект реализуется с использованием гранта Президента Российской Федерации на развитие гражданского общества, предоставленного Фондом президентских грантов.*

 [1]: https://ru.wikimedia.org/wiki/Файл:Открытая_библиотека.pdf