---
title: Проект ФРС представлен студентам юрфака ВШЭ
author: publisher
type: post
date: 2017-02-28T14:37:23+00:00
url: /проект-фрс-представлен-студентам-юрф/
categories:
  - Uncategorized

---
28 февраля 2017 года на юридическом факультете Высшей школы экономики состоялось мероприятие, на котором президент Ассоциации интернет-издателей Иван Засурский представил старшекурсникам юридического факультета проект Федеральной резервной системы банков знания, рассказал об открытых лицензиях Creative Commons и новых принципах работы с информацией в сфере науки и образования.

&#8220;Нам кажется, что благодаря интернету мы имеем доступ ко всему, чему захотим. Однако это совсем не так&#8221;, – считает Иван Засурский. Качественные научные статьи часто оказываются недоступны для рядовых исследователей и студентов, что тормозит развитие инноваций.

Информация об открытых лицензиях оказалась для студентов новой, участники мероприятия согласились с тем, что процесс поиска релевантной и качественной информации в интернете является довольно трудоёмким, а иногда и не даёт нужных результатов. Именно поэтому, по мнению старшекурсников, проект информационного обеспечения науки и образования может быть крайне полезен – в т.ч. для молодежи, которая занимается подготовкой самостоятельных исследований.

Участникам мероприятия были розданы книги Ассоциации интернет-издателей: «Общественное достояние», «Производство и распространение электронных книг в России», «Открытый доступ к науке», «Новая модель регулирования авторских прав», «Инфраструктура Ноосферы».

_Серия мероприятий проходит в рамках проекта «Ноосфера. Запуск». При реализации проекта используются средства государственной поддержки, выделенные в качестве гранта в соответствии c распоряжением Президента Российской Федерации от 05.04.2016 №68-рп и на основании конкурса, проведенного Общероссийской общественной организацией «Российский Союз Молодежи»._