---
title: Соглашение о сотрудничестве Ассоциации и ФГУП «Издательство „Наука“»
author: publisher
type: post
date: 2017-11-29T20:00:53+00:00
url: /соглашение-о-сотрудничестве-ассоциа/
categories:
  - Uncategorized

---
В первый день книжной ярмарки non/fictio№ в ЦДХ, издательство «Наука» и Ассоциация интернет-издателей подписали соглашение о сотрудничестве в рамках программы «Открытая наука». В основе программы лежит реализация проектов по расширению открытого доступа к научным знаниям. Одним из проектов программы является отбор и издание русском языке наиболее значимых научных книг, включая их публикацию в электронном виде на условиях открытых лицензий. Кроме того, соглашение предполагает публикацию научных изданий, основанных на лучших дипломных работах бакалавров и диссертациях магистров и аспирантов, которые опубликованы на сайте «Научный Корреспондент», крупнейшем агрегаторе выпускных квалификационных работ, а также сотрудничество в наполнении реестра произведений в открытом доступе «Ноосфера».

«Реализация этого проекта даст возможность опробовать на практике новый подход к изданию основных мировых научных трудов, в рамках которого выбор издаваемых книг будет сделан самими учёными и основан на реальных потребностях науки и образования, — прокомментировал новость врио генерального директора ФГУП «Издательство «Наука» Дмитрий Коротков. — Мы считаем, что этот проект открыт для учёных не только из академических институтов, но и для научных работников системы образования, молодых специалистов и аспирантов».

«Решение задачи информационного обеспечения науки и образования невозможно без ликвидации того дефицита знаний, который возник в России во многих областях в ХХ веке, когда наука и образование были крайне политизированы и сфокусированы исключительно на приоритетных национальных задачах, — считает президент Ассоциации интернет-издателей Иван Засурский. — Поэтому приоритет отдаётся работе по переводу и публикации в открытом доступе важнейших трудов, без которых невозможно представить себе современную науку и образование. Речь идёт не только об открытии доступа к произведениям, но именно об их публикации на русском языке, как в электронном виде, так и в бумажном».