---
title: «Научный корреспондент» представлен в Сибири
author: publisher
type: post
date: 2017-10-25T18:59:14+00:00
url: /научный-корреспондент-представлен/
categories:
  - Uncategorized

---
#### Площадкой для презентации проекта стал Томский государственный университет

23 октября Ассоциация интернет-издателей провела в Национальном исследовательском Томском государственном университете мероприятие, посвященное вопросам научной коммуникации в открытом доступе и проекту «Научный корреспондент», основная цель которого состоит в открытой публикации учебных и выпускных квалификационных работ студентов российских вузов. Лекцию провели президент АИИ Иван Засурский и координатор проектов Наталия Трищенко, участниками мероприятия стали студенты бакалавриата и магистратуры.

По словам Ивана Засурского, широкое распространение знаний необходимо для развития общества: «Рост человеческого капитала невозможен без знаний и культурных ценностей, которые должны быть доступны людям вне зависимости от сферы их занятости. Именно пересечение компетенций из разных областей и порождает инновации». Зато в случае выполнения условий доступности информации проявляются эффекты новых медиа: информационная сверхпроводимость и порождаемые ею суперкомпетенции. Условиями эффекта являются: открытый доступ к текстам, использование открытых лицензий, машиночитаемость, индексация поисковыми системами, лёгкость цитирования в социальных медиа.

Координатор проекта «Научный корреспондент» Наталия Трищенко рассказала об истории развития инициативы и запуска платформы, а также механизме взаимодействия студентов и вузов с «Научкором». В настоящий момент пополнение агрегатора осуществляется в основном с помощью университетов-партнеров, передающих пакеты работ, а не индивидуальных загрузок. В этом случае университет заключает соглашение с АИИ, после чего передает для публикации на платформе под открытой лицензией, ограничивающей коммерческое использование, те работы, авторы которых дали согласие на размещение. К концу 2017 г. у выпускников появится возможность привязывать произведение к своему профилю, а, значит, и участвовать в конкурсах, которые проводятся на платформе. В частности, сейчас открыты три крупных конкурса: [«Полярная инициатива»][1], посвящённый различным вопросам по теме Арктики и Антарктики; [Всероссийский конкурс выпускных квалификационных работ][2], который не предъявляет требований к тематике дипломов; а также организованный совместно с Агентством стратегических инициатив [«Путь в профессию»][3] по темам компаний Национальной стратегической инициативы, благодаря которому студенты могут стать ближе к работе своей мечты.

Одна из студенток спросила, как быть в случае, если она не хочет открыто публиковать выпускную работу и собирается на ней заработать. Ей ответила координатор проекта Наталия Трищенко: «Квалификационные работы должны проходить процедуру публичной защиты. Если работа не опубликована, значит, Вы не можете обеспечить публичность.

Однако никто не мешает из диплома или диссертации сделать книжку и продавать уже её».

Ещё один вопрос, беспокоящий студентов, – проблема обнаружения неправомерных заимствований. Проверка их наличия стала обязательной  и проводится в российских университетах в почти автоматизированном режиме. Однако разговор о том, какой процент плагиата допустим, остановил Иван Засурский, заметивший, что важно отличать корректно оформленные цитаты от неправомерных заимствований, которые являются плагиатом: «Плагиата в научных и учебных работах не быть не может, – отметил президент АИИ. – А процент оригинальности текста сам по себе не гарантирует качество исследования, поэтому так важны механизмы социального контроля, которые обеспечивает открытая публикация».

Томский государственный университет – один из немногих вузов, размещающий выпускные работы студентов в своем репозитории. В настоящее время с НИ ТГУ ведутся переговоры о сотрудничестве и подключению университета к «Научному корреспонденту». Поддержка платформы осуществляется в рамках проекта «Ресурсный центр по открытой публикации учебных и выпускных квалификационных работ «Научный корреспондент»», реализуемого с использованием гранта Президента Российской Федерации на развитие гражданского общества, предоставленного Фондом президентских грантов.

 [1]: https://nauchkor.ru/arctic
 [2]: https://nauchkor.ru/contests/assotsiatsiya-internet-izdateley-ob-yavlyaet-konkurs-vypusknyh-kvalifikatsionnyh-rabot-po-vsem-spetsialnostyam-59be8ab05f1be704a800a116
 [3]: https://nauchkor.ru/nti