---
title: Открытую публикацию дипломных работ обсудили в Липецке
author: publisher
type: post
date: 2017-10-29T14:36:53+00:00
url: /открытую-публикацию-дипломных-работ/
categories:
  - Uncategorized

---
_27 октября в Липецком педагогическом государственном университете состоялась презентация проекта «Научный корреспондент», проведённая президентом Ассоциации интернет-издателей Иваном Засурским и координатором проекта Наталией Трищенко. Студенты выпускных курсов узнали об истории инициативы, правилах и преимуществах публикации работ, а также конкурсах, проводимых на платформе._

Как рассказал Иван Засурский, в настоящее время проходит стадию публичного обсуждения законопроект об обязательной публикации в открытом доступе квалификационных работ специалистов и магистров, а также запрете услуг по изготовлению научных и учебных работ на заказ. Президент АИИ пояснил, что лучше начать публикацию раньше, чем такая практика станет обязательной: так у вуза будет возможность провести работу над ошибками и объяснить студентам новые правила игры, сохраняя контроль над ситуацией. «Мы здесь не для того, чтобы создавать кому-то проблемы, мы предлагаем решение», — утверждает президент АИИ.

Один из студентов заинтересовался вопросом о признании нелегальным бизнеса по изготовлению работ на заказ и выразил обеспокоенность тем, что на борьбу с такими компаниями у правоохранительных органов может уйти слишком много времени. Однако все согласились, что борьба с фальсификацией работ необходима для повышения качества образования в стране.

В настоящее время ЛПГУ рассматривает возможность принять участие в проекте, окончательное решение ещё не принято.

Ресурсный центр «Научный корреспондент» — проект Ассоциации интернет-издателей, реализуемый с использованием гранта Президента Российской Федерации на развитие гражданского общества, предоставленного Фондом президентских грантов. Участие в проекте для студентов и вузов является абсолютно бесплатным.