---
title: Проект «Ноосфера. Запуск» представлен в Воронежском университете
author: publisher
type: post
date: 2017-03-26T12:08:17+00:00
url: /проект-ноосфера-запуск-представле-5/
categories:
  - Uncategorized

---
24 марта 2017 г. в Воронежском государственном университете состоялось мероприятие, на котором президент Ассоциации интернет-издателей Иван Засурский и координатор проекта «Ноосфера. Запуск» Наталия Трищенко представили студентам ВГУ проект Федеральной резервной системы банков знания, рассказали о открытых лицензиях и новых тенденциях научной коммуникации, а также инициативе по открытой публикации выпускных работ студентов российских университетов.

На мероприятии были представлены результаты последних исследований АИИ («[Открытый доступ к науке][1]» и «[Электронное книгоиздание в России][2]»), а также все [предыдущие наработки][3] Ассоциации. Студенты узнали о платформе для открытой публикации «Научный корреспондент», на которой уже опубликовано более 2,5 работ выпускников СПбГУ. «Научкор» был запущен АИИ осенью 2015 года на средства президентского гранта (грантооператор РСМ) в рамках проекта «Востребованное образования» и абсолютно бесплатна для всех студентов и вузов.

В конце марта 2017 года будет запущена Федеральная резервная система банков знания, партнерами которой являются общественные организации и электронные библиотеки: НП «Викимедиа РУ», НП «НЭИКОН», электронной научной библиотекой «КиберЛенинка», Библиотекой Максима Мошкова и АНО «Инфокультура». Система призвана обеспечить регистрацию, идентификацию и репликацию произведений, опубликованных на условиях открытых лицензий или перешедших в правовой режим общественного достояния, обеспечив таким образом их сохранность и доступность в сети интернет. Все работы, опубликованные в «Научкоре», также будут зарегистрированы и зарезервированы в ФРС.

Участникам были переданы экземпляры книг Ассоциации интернет-издателей: «Общественное достояние», «Производство и распространение электронных книг в России», «Открытый доступ к науке», «Новая модель регулирования авторских прав», «Инфраструктура Ноосферы».

_Серия мероприятий проходит в рамках проекта «Ноосфера. Запуск». При реализации проекта используются средства государственной поддержки, выделенные в качестве гранта в соответствии c распоряжением Президента Российской Федерации от 05.04.2016 №68-рп и на основании конкурса, проведенного Общероссийской общественной организацией «Российский Союз Молодежи»._

 [1]: http://nauchkor.ru/pubs/otkrytyy-dostup-k-nauke-583e06b75f1be77312a3fd66
 [2]: http://nauchkor.ru/pubs/elektronnoe-knigoizdanie-v-rossii-583e07605f1be7700d5134d3
 [3]: http://nauchkor.ru/users/56f71f9d5f1be758500007ae