---
title: ТюмГУ задумался об открытой публикации выпускных работ
author: publisher
type: post
date: 2017-11-02T09:49:44+00:00
url: /тюмгу-задумался-об-открытой-публикац/
categories:
  - Uncategorized

---
2 ноября в Тюменском государственном университете состоялось выступление президента Ассоциации интернет-издателей Ивана Засурского и координатора проекта «Научный корреспондент» Наталии Трищенко. Студенты узнали о том, как можно опубликовать в открытом доступе свою научную или учебную работу, о принципах использования открытых лицензий Creative Commons, а также о движении за открытый доступ к науке.

«Каждый раз, когда меняется медиаплатформа, со знаниями что-то происходит, огромная часть просто пропадает, – начал выступление Иван Засурский. – Необходимо насытить интернет знаниями в открытом доступе, чтобы справиться с вызовами времени и в полной мере использовать потенциал новых медиа». Появление качественных источников информации сделает интернет-среду более осмысленной и позволит включить «коллективный разум», направив внимание различных сетевых сообществ на развитие науки и культуры.

Одним из инструментов перевода знаний в цифровую среду могут стать выпускные квалификационные работы и диссертации, т.к. они требуют обращения к большим массивам информации и описания контекста проблемы. Таким образом, в научный оборот могут быть возвращены, например, те труды, которых нет в оцифрованном виде.

Преимущества публикации работы в открытом доступе не ограничиваются пользой для общества, это также необходимо самим авторам: «“Научкор” создан специально для того, чтобы авторы могли защитить права на свои работы, – сообщил Иван Засурский. – Если у вас есть свое произведение, рекомендую вам опубликовать его». Кроме того, публикация квалификационной работы – способ привлечь к себе внимание работодателя и показать погруженность в тему.

Координатор проекта Наталия Трищенко рассказала об истории инициативы и текущих партнерах проекта: «Сейчас идёт обсуждение возможностей сотрудничества с большинством федеральных университетов. До конца года надеемся подписать несколько соглашений», – сообщила она. Трищенко также пригласила студентов принять участие в [конкурсах, которые сейчас проводятся в «Научкоре»][1].

Развитие платформы осуществляется в рамках проекта Ресурсный центр по открытой публикации учебных и выпускных квалификационных работ «Научный корреспондент», реализуемого с использованием гранта Президента Российской Федерации на развитие гражданского общества, предоставленного Фондом президентских грантов.

 [1]: http://nauchkor.ru/contests