---
title: Проект «Ноосфера. Запуск» представлен в ПсковГУ
author: publisher
type: post
date: 2017-03-20T13:50:43+00:00
url: /проект-ноосфера-запуск-представле-4/
categories:
  - Uncategorized

---
16 марта 2017 года в Псковском государственном университете состоялось мероприятие Ассоциации интернет-издателей, на котором студентам были представлены последние исследования АИИ – «Открытый доступ к науке» и «Электронное книгоиздание в России», а также состоялось обсуждение тенденций новых медиа и научной коммуникации. С лекцией выступили преподаватель факультета журналистики МГУ им. М.В. Ломоносова Дарья Соколова и координатор проектов АИИ Наталия Трищенко.

Часть мероприятия была посвящена теме открытых лицензий Creative Commons и их использованию в целях науки и образования. В частности, студентам напомнили, что каждый из них может самостоятельно опубликовать свою работу на «Научном корреспонденте» – платформе для открытой публикации, которая была запущена АИИ осенью 2015 года на средства президентского гранта (грантооператор РСМ) в рамках проекта «Востребованное образования» и абсолютно бесплатна для всех студентов и вузов.

В конце марта 2017 года будет запущена Федеральная резервная система банков знания, партнерами которой являются общественные организации и электронные библиотеки: НП «Викимедиа РУ», НП «НЭИКОН», электронной научной библиотекой «КиберЛенинка», Библиотекой Максима Мошкова и АНО «Инфокультура». Система призвана обеспечить регистрацию, идентификацию и репликацию произведений, опубликованных на условиях открытых лицензий или перешедших в правовой режим общественного достояния, обеспечив таким образом их сохранность и доступность в сети интернет. Все работы, опубликованные в «Научкоре», также будут зарегистрированы и зарезервированы в ФРС.

Участникам были переданы экземпляры книг Ассоциации интернет-издателей: «Общественное достояние», «Производство и распространение электронных книг в России», «Открытый доступ к науке», «Новая модель регулирования авторских прав», «Инфраструктура Ноосферы».

_Серия мероприятий проходит в рамках проекта «Ноосфера. Запуск». При реализации проекта используются средства государственной поддержки, выделенные в качестве гранта в соответствии c распоряжением Президента Российской Федерации от 05.04.2016 №68-рп и на основании конкурса, проведенного Общероссийской общественной организацией «Российский Союз Молодежи»._