---
title: Федеральная резервная система банков знания представлена на международной конференции
author: publisher
type: post
date: 2017-04-25T05:47:11+00:00
url: /федеральная-резервная-система-банко/
categories:
  - Uncategorized

---
20 апреля в [рамках](http://conf.neicon.ru/public/conferences/2/schedConfs/26/program-ru_RU.pdf) 6-й Международной научно-практической конференции «Научное издание международного уровня &#8211; 2017: мировая практика подготовки и продвижения публикаций» состоялась сессия «Открытый доступ и электронная архивация», организатором которая стала Ассоциация интернет-издателей. С докладами выступили руководители организаций – партнеров Федеральной резервной системы банков знания: директор АНО «Инфокультура» Иван Бегтин («Интернет-архивация цифрового контента на примере глобальных и национальных веб-архивов»), директор НП «Викимедиа РУ» Владимир Медейко («Практики использования открытых лицензий в России»), исполнительный директор НП «НЭИКОН» Александр Кузнецов («Федеральная резервная система или о богатстве в эпоху информации») и президент Ассоциации интернет-издателей Иван Засурский («Результаты проекта «Федеральная резервная система», и что с ними делать дальше»). Также на мероприятии представили доклады главный редактор DOAJ Том Олийхоек («Развитие открытого доступа в России и в других регионах мира: результаты программы DOAJ Ambassador 2016-2017»), координатор проекта «Ноосфера. Запуск» Наталия Трищенко («Открытый доступ к науке: международные инициативы»), замдиректора ЦЭМИ РАН Сергей Паринов («Открытые данные русскоязычных научных публикаций: возможности для индексирования и наукометрического анализа») и профессор НИУ «БелГУ» Владимир Московкин («Открытый доступ. Вызовы для России»).

Для участников конференции оказалась особенно интересной тема открытых лицензий, рассмотренная в докладе Владимира Медейко, по просьбе одного из слушателей был разобран вопрос отличия открытых лицензий от свободных. Крайне познавательными были доклады голландского коллеги Тома Олийхоека, представившего сторонний взгляд на развитие открытого доступа в России, и Владимира Московкина, отражающего позицию регионов страны.

Два доклада – Ивана Засурского и Александра Кузнецова – были посвящены непосредственно проекту Федеральной резервной системы банков знания, было рассказано о технических и организационных аспектах работы ФРС, а также планах на дальнейшее развитие. «ФРС объединила крупнейшие российские проекты в сфере открытого доступа, – сообщил Засурский. – Мы заинтересованы в привлечении новых партнеров и расширении числа произведений науки и культуры, доступных интернет-пользователям».

Президент АИИ также представил результаты исследований, ставших основой для проекта «Ноосфера. Запуск», в рамках которого была разработана ФРС. При реализации проекта используются средства государственной поддержки, выделенные в качестве гранта в соответствии c распоряжением Президента Российской Федерации от 05.04.2016 №68-рп и на основании конкурса, проведенного Общероссийской общественной организацией «Российский Союз Молодежи».

Участники мероприятия пришли к выводу о том, что пока открытая наука в России развита достаточно слабо, однако проекты некоммерческих организаций в этой сфере позволяют надеяться, что со временем ситуация в стране изменится к лучшему.