---
title: От согласия к решимости
author: publisher
type: post
date: 2017-09-28T08:38:54+00:00
url: /от-согласия-к-решимости/
categories:
  - Uncategorized

---
_27 сентября на международной конференции НЭИКОН состоялось специальное мероприятие, посвященное вопросам открытого доступа в России._

Участниками секции стали представители профессиональных ассоциаций, издательств, университетов и библиотек, наблюдающих за постепенным распространением открытого доступа и заинтересованных в том, чтобы найти свое место в новой системе научной коммуникации.  
Специальное мероприятие началось с выступления исполнительного директора НП «НЭИКОН» Александра Кузнецова, который посчитал нужным обратить внимание присутствующих на экономическую сторону вопроса. По его словам, если России оплатит публикацию всех статей, которые будут написаны российскими учеными в течение года, то расходы на информационное обеспечение науки вырастут примерно в 3 раза и составят около 6 млрд. рублей. Таким образом, в настоящий момент такая модель выглядит экономически необоснованной.  
Заведующая редакцией журнала «Успехи химии» Юлия Позднякова выступила с ответным словом, заметив, что модель открытого доступа пришла из Америки, где государственная поддержка оказывалась как библиотекам, так и издателям. По её словам, в какой-то момент правительство решило, что нужно сделать систему грантов, которая обеспечит публикацию материалов в открытом доступе и снимет вопрос о подписке, но у нас нет такой системы грантов, в системе публикации на условиях открытого доступа в России просто нет денег. Позднякова поставила вопрос о том, может ли наше государство вообще потратить такие деньги на информационное обеспечение науки. «За рубежом, например, отсутствует такая вещь, как научное редактирование – все переложено на плечи рецензентов», – напомнила Юлия. В России же такая работа проводится, и тоже требует оплаты труда людей  
Следующий докладчик – президент Ассоциации интернет-издателей Иван Засурский – заметил, что переход на открытый доступ вовсе не означает, что необходимо воспользоваться лишь один инструментом и слепо заплатить огромные APC издателям (Article Processing Charge – плата за подготовку статьи к публикации, которую зачастую взимают журналы открытого доступа). «У меня совершенно другая перспектива», – заметил Иван Засурский. По словам президента АИИ, научные журналы не занимаются производством научной информации, поэтому разговор об открытом доступе не нужно начинать с вопроса о том, как будут себя чувствовать в новой парадигме некоторые коммерческие игроки. Засурский рассказал недавних переговорах с представительницей проектного офиса европейской инициативы OA2020, целью которой является переход на золотой открытый доступ результатов исследований, проводимых за счет государства.  
Иван Засурский считает, что в условиях современного мира то, что не существует в интернете, не существует и в сознании людей. При этом интернет-компании делают крупные проекты, которые не сопоставимы с тем, на что способна существующая индустрия научного издания. Поэтому интернет-проекты нужно воспринимать всерьез, они формируют собой ту самую инфраструктуру, которая может обеспечить распространение научной информации на скорости цифровых медиа.  
Засурский также рассказал, что Ассоциация интернет-издателей развивает проекты, основанные на технологиях новых медиа – в частности, совместно с НП «НЭИКОН» была разработана Федеральная резервная система банков знания, к которой подключено уже 9 репозиториев. Система обеспечивает идентификацию и резервное копирование произведений, что гарантирует их сохранность и доступность для пользователей. ФРС разработана в рамках проекта «Ноосфера. Запуск». При реализации проекта используются средства государственной поддержки, выделенные в качестве гранта в соответствии c распоряжением Президента Российской Федерации от 05.04.2016 №68-рп и на основании конкурса, проведенного Общероссийской общественной организацией «Российский Союз Молодежи».  
О своей точке зрения на проблему рассказал также исполнительный директор компании «Антиплагиат» Юрий Чехович. По его мнению, недостаточно рассказать всем про открытый доступ и оставить дальше разбираться с этим самостоятельно – нужно, чтобы игроки рынка понимали, как они в рамках своей текущей модели смогут зарабатывать на открытом доступе, а в настоящее время ситуация свидетельствует о том, что они этого не понимают. По словам Чеховича, надежда на то, что технологии все изменят – утопия. Однако в целом руководитель «Антиплагиата» поддерживает тему открытого доступа, т.к. как никто знает, насколько важна открытая публикация для того, чтобы избежать неприятных ситуаций с неправомерным заимствованием текста.  
Следующей с докладом выступила координатор проекта «Ноосфера. Запуск» Наталия Трищенко, рассказавшая о том, что уже сделала Ассоциация интернет-издателей для расширения открытого доступа в России, а также представила план с практическими шагами, необходимыми для постепенного перехода страны к парадигме открытой науке. Предложенная для обсуждения [дорожная карта опубликована][1] в «Научном корреспонденте». В числе ключевых шагов: широкая информационная кампания для ученых и студентов, развитие культуры открытой публикации результатов научных исследований, а также данных, на которых они основаны, новая государственная политика в сфере открытой науки.  
В целом понятно, что сообщество настроено на переход на новую парадигму, однако полного согласия по перечню шагов, которые необходимо предпринять, все еще нет. И все же первый ход сделан – начато обсуждение конкретики, а не только значения открытого доступа для науки, как это происходило на конференциях в течение 3 последних лет.

 [1]: http://nauchkor.ru/pubs/dorozhnaya-karta-perehoda-rossii-k-otkrytomu-dostupu-59ce03695f1be76b8b48908c