---
title: «Открытая библиотека» в Томске
author: publisher
type: post
date: 2017-10-25T19:00:33+00:00
url: /открытая-библиотека-в-томске/
categories:
  - Uncategorized

---
#### НП «Викимедиа РУ» провело первые презентации проекта в регионах и анонсировало запуск конкурса для библиотек

23 октября проект «Открытая библиотека» был представлен сразу в двух библиотеках Томска: встречи состоялись в Научной библиотеке Томского государственного университета и в Томской областной библиотеке им. А. С. Пушкина. С лекцией выступили координатор проекта Наталия Трищенко и президент Ассоциации интернет-издателей Иван Засурский. Участникам мероприятия было рассказано о новых правовых и технологических инструментах обеспечения открытого доступа к произведениям, в т.ч. открытых лицензиях, а также интернет-проектах – Викитеке, Викискладе и Федеральной резервной системе банков знания.

Ключевой новостью мероприятий стало сообщение о запуске [конкурса][1], который призван стимулировать библиотеки выкладывать в открытый доступ произведения, уже перешедшие в общественное достояние. «Очень важно обеспечить присутствие в интернете хотя бы тех массивов произведений, распространение которых уже не ограничено авторским правом, – считает координатор проекта Наталия Трищенко. – И конечно, вся эта работа невозможна без библиотек, по-прежнему остающихся основными хранителями нашего научного и культурного наследия».

В конкурсе может принять участие любая российская библиотека в срок до 30 июня 2018 года. Всего определено три ключевых номинации: «Викисклад», в рамках которой нужно выкладывать произведения в правовом режиме общественного достояния на сайт одноименного проекта; «Федеральная резервная система банков знания», победитель в которой будет определен по количеству открыто опубликованных произведений, зарегистрированных библиотекой в ФРС; «Собственные ресурсы библиотек», в которой победителем станет лучшая электронная библиотека, признанная таковой по целому ряду критериев, в т.ч. доступности произведений, удобству поиска и качеству оцифрованных файлов.

«Очень важно разделять бесплатный доступ и свободный доступ, – сообщила участникам мероприятий Наталия Трищенко. – Публикация произведения на одном сайте без указания правового статуса еще не решает проблемы его доступности и не гарантирует сохранности». Именно поэтому в «Открытой библиотеке» активно задействованы разные интернет-ресурсы, которые поддерживаются группой некоммерческих организаций, и даже если кто-то из проекта выйдет, он все равно продолжит работу.

«Сбор информации о местных авторах, а также ведение реестра с датами их жизни, могут стать ключевыми задачами для библиотек, – считает президент Ассоциации интернет-издателей Иван Засурский. – Кто еще справится с такой работой? А ведь это именно то, что необходимо знать для последующего свободного использования произведений». Засурский рассказал библиотекарям о ценностной основе представленного проекта, которая во многом базируется на концепции ноосферы академика Вернадского, и надежде на то, что открытые знания позволят обществу лучше понимать происходящее и принимать разумные решения, которые подкреплены исследованиями и научной базой, избегая таким образом многих ошибок.

В целом участники мероприятия признали важность и своевременность проекта, особый интерес вызвала часть лекции, посвященная правовым вопросам, знаний о которых, по признанию представительницы Научной библиотеки ТГУ, бывает недостаточно. Однако реакция была не только позитивной – в частности, одна из участниц высказала недовольство тем, что большие открытые проекты строятся на контенте, который готовит библиотека: «Чаще всего получается, что нашими руками создаются проекты, которые получают финансирование от государства, а мы остаемся за бортом», – сообщила библиотекарь, приведя в пример «КиберЛенинку» (однако «КиберЛенинка» на самом деле не получала государственного финансирования и открыла доступ к более чем тысяче научных журналов, многие из которых до этого не были доступны в сети). В Пушкинской библиотеке одна из слушательниц выразила недоверие к тому, что НКО способно работать с подобными проектами и обеспечивать сохранность произведений и доступ к ним. Всё это свидетельствует о том, что библиотечное сообщество нуждается в более глубоком знакомстве с тем, что происходит с контентом в интернете, сложившейся в сети инфраструктурой и средой, выполняющими функции библиотек в цифровом пространстве.

В ближайшее время мероприятия в рамках проекта пройдут и в других регионах. К этому моменту уже сверстано и опубликовано пособие, содержащее подробные рекомендации по размещению произведений в открытом доступе и взаимодействию с существующими интернет-ресурсами. НП «Викимедиа РУ» продолжит работать с проектом «Открытая библиотека» до конца августа 2018 года. *Проект реализуется с использованием гранта Президента Российской Федерации на развитие гражданского общества, предоставленного Фондом президентских грантов.*

 [1]: https://ru.wikimedia.org/wiki/Открытая_библиотека/Конкурсы/Открытая_библиотека