---
title: «Просто наша единственная надежда – что студенты будут писать качественные работы, которые начнут публиковаться открыто и с каждым годом становиться всё лучше»
author: publisher
type: post
date: 2017-11-08T12:27:55+00:00
url: /просто-наша-единственная-надежда-ч/
categories:
  - Uncategorized

---
*7 ноября в Санкт-Петербургском государственном университете имени Бонч-Бруевича состоялась лекция президента Ассоциации интернет-издателей Ивана Засуркого, рассказавшего студентам о новых тенденциях научной коммуникации, принципах использования открытых лицензий и возможностях по открытой публикации учебных и научных работ на платформе «Научный корреспондент».* 

«Существующая система медиа не справилась с передачей информации через время», – считает Иван Засурский. Для подтверждения этого тезиса он привёл в пример [статистику переизданий][1] книг в России и США, которая ярко иллюстрирует неспособность издательской индустрии передавать информацию через время. В итоге недоступными остаются не только новые источники, но и то, что уже давно перешло в общественное достояние.

Исправить проблему дефицита информации могут работы студентов, которые способны ввести в научный оборот как архивные данные, так и самые свежие зарубежные источники. «Когда мы говорим сейчас про публикацию работ, мы не хотим никого преследовать, – утверждает Засурский. – Просто наша единственная надежда – что студенты будут писать качественные работы, которые начнут публиковаться открыто и с каждым годом становиться всё лучше».

У студентов по-прежнему возникает много вопросов о том, как именно происходит публикация, что гарантирует сохранность прав на работу и как быть, если на её основе планируется создавать производные произведения. Все эти нюансы сейчас учтены в практике вузов, уже подключившихся к проекту – СПбГУ и НИУ «БелГУ». Однако другие университеты могут предложить свои процедуры и решения, а Ассоциация интернет-издателей готова оказать всем потенциальным участникам необходимую помощь и поддержку.

*Мероприятие организовано при поддержке Федерального агентства по делам молодежи, реализующего проект «Диалог на равных», с использованием гранта Президента Российской Федерации на развитие гражданского общества, предоставленного Фондом президентских грантов.*

 [1]: http://www.chaskor.ru/article/informatsionnaya_sverhprovodimost_i_superkompetentsii_42380