---
title: Проект «Открытая библиотека» представлен в ГПНТБ России
author: publisher
type: post
date: 2017-12-21T19:22:08+00:00
url: /проект-открытая-библиотека-предст-2/
categories:
  - Uncategorized

---
_20 декабря в Государственной публичной научно-технической библиотеке России состоялось мероприятие в рамках проекта Ресурсный центр «Открытая библиотека», на которой выступили президент Ассоциации интернет-издателей Иван Засурский и участник проектов «Викимедиа» Анатолий Цапенко. Они рассказали представителям библиотек об открытых лицензиях, правовых и технологических инструментах обеспечения открытого доступа к знаниям и культурным ценностям, а также о Ресурсном центре «Открытая библиотека»._

Анатолий Цапенко рассказал о конкурсе для библиотек, который был запущен несколько месяцев назад. Конкурс проводится по трём номинациям, общий размер призового фонда — 300 тыс. рублей. «Если мы не обеспечиваем открытый доступ к произведениям, перешедшим в статус общественного достояния, то они просто исчезают из поля зрения современных людей», – считает Цапенко.

Иван Засурский отметил, что без открытого доступа к научным знаниям невозможно инновационное развитие: «Все говорят об инновациях, но мало внимания уделяется тому, что такое инновации и что ведёт к ним. На мой взгляд, ключевой толчок к распространению инноваций должно дать расширение области доступных знаний».

Термин «открытый доступ» подразумевает соответствие ряду параметров, гарантирующих свободное распространение информации – это в т.ч. машиночитаемость, которая обеспечивает индексацию поисковыми машинами, и лёгкость цитирования в социальных медиа. «Для нас важно не только обеспечить доступ к знаниям, но и создать механизм, который не позволит этим знаниям пропасть», — заявил Иван Засурский.

Обсуждение вызвало интерес среди участников мероприятия. Было отмечено, что тема доступа к знаниям и культурным ценностям остаётся важной и актуальной в особенности в библиотечной среде. ГПНТБ России уже передает в ФРС метаданные авторефератов диссертаций, в дальнейшем сотрудничество может быть расширено.

В рамках проекта «Открытая библиотека» запущен сайт [Открытаябиблиотека.рф][1], который предназначен для организации правовой и методологической поддержки библиотек по вопросам размещения в открытом доступе произведений, перешедших в режим общественного достояния. Проект реализуется НП «Викимедиа РУ» с использованием гранта Президента Российской Федерации на развитие гражданского общества, предоставленного Фондом президентских грантов.

 [1]: http://открытаябиблиотека.рф/