---
title: КФУ готовится опубликовать выпускные работы
author: publisher
type: post
date: 2017-11-15T21:29:19+00:00
url: /кфу-готовится-опубликовать-выпускны/
categories:
  - Uncategorized

---
*14 ноября проект «Научный корреспондент» был представлен в Казанском (Приволжском) федеральном университете. Президент Ассоциации интернет-издателей Иван Засурский выступил с лекцией на тему научной коммуникации в открытом доступе перед студентами и преподавателями университета. Основная часть мероприятия была посвящена проблеме качества выпускных квалификационных работ студентов и открытой публикации ВКР как способу её решения. Участники мероприятия узнали также о возможностях участия в проекте «Научный корреспондент», открытых лицензиях и конкурсах учебных работ.*

По мнению Ивана Засурского, размещение ВКР в открытом доступе решает сразу несколько проблем. «Во-первых, качество сильно зависит от того, будет работа опубликована или нет. Во-вторых, лучший (и, возможно, единственный) способ защитить права на свою работу – её опубликовать», – сообщил президент АИИ участникам мероприятия. Также Засурский высказал мысль о том, что без распространения знаний невозможен рост человеческого капитала, без которого нельзя говорить об инновациях.

После лекции состоялась встреча с проректорами КФУ и обсуждение возможностей сотрудничества. Иван Засурский рассказал об истории инициативы, ключевых правовых вопросах, связанных с проектом, и вариантах взаимодействия. Координатор проекта «Научный корреспондент» Наталия Трищенко рассказала о том, как сейчас организована работа с вузами-партнерами проекта. По итогам встречи между АИИ и КФУ подписано соглашение о сотрудничестве, которое предполагает со стороны университета рассмотрение вопроса о возможности обеспечения доступа к работам студентов и отзывам научных руководителей для дальнейшего размещения на nauchkor.ru, а со стороны Ассоциации – публикацию работ со ссылкой.

КФУ – третий федеральный университет, готовый начать публикацию работ. Соглашения уже подписаны со стороны Северного (Арктического) федерального университета и Северо-Кавказского федерального университета. *Публикация работ в «Научном корреспонденте» абсолютна бесплатна для студентов и вузов: проект реализуется с использованием гранта Президента Российской Федерации на развитие гражданского общества, предоставленного Фондом президентских грантов.*