---
title: НП «Викимедиа РУ» запустило сайт проекта «Открытая библиотека»
author: publisher
type: post
date: 2017-10-27T11:38:13+00:00
url: /нп-викимедиа-ру-запустило-сайт-прое/
categories:
  - Uncategorized

---
_Ресурсный центр для библиотечных работников Открытаябиблиотека.рф создан в рамках одноименного проекта партнёрства. Он предназначен для организации правовой и методологической поддержки библиотек по вопросам размещения в открытом доступе произведений, перешедших в правовой режим общественного достояния, а также использованию открытых лицензий. Сайт разработан командой проекта на основе вики-движка, его функционирование могут поддерживать любые участники проектов «Викимедиа»._
 
По словам руководителя проекта «Открытая библиотека» Станислава Козловского, от идеи создать сайт-визитку быстро отказались, потому что после окончания грантового финансирования могли возникнуть трудности с его поддержкой. Сайт Открытаябиблиотека.рф ориентирован на людей, не знакомых с вики-технологиями, однако [сайт сделан на вики-платформе][1], поэтому все, кто имеет учетную запись в Википедии, Викискладе, Викитеке и других проектах Викимедиа, могут принять участие в его развитии.  
Проект только запустился, поэтому информации на сайте размещено немного, однако здесь уже публикуются новости конкурса для библиотек и некоторые методические материалы. Проекты Викимедиа работают во многих странах, и сайт будет не только размещать информацию о проекте, конкурсах и последние новости, но и обобщать огромный опыт по взаимодействию с библиотеками во всём мире. «Наша задача подтолкнуть библиотечных работников к участию в проектах Викимедиа, чтобы они оцифровали книги, газеты и журналы, которые перешли в общественное достояние. Огромное количество знаний хранится в библиотеках, и мы хотим, чтобы эти знания не лежали мёртвым грузом, а попали в Сеть и начали приносить пользу всему человечеству», – считает Станислав Козловский.  
Все новости и обновления на сайте можно также отслеживать через социальные сети: аккаунты проекта есть в [Facebook][2], [ВКонтакте][3] и [Twitter][4].  
Ресурсный центр «Открытая библиотека» является полностью некоммерческим проектом и реализуется НП «Викимедиа РУ» с использованием гранта Президента Российской Федерации на развитие гражданского общества, предоставленного Фондом президентских грантов.

 [1]: https://ru.wikimedia.org/wiki/%D0%9E%D1%82%D0%BA%D1%80%D1%8B%D1%82%D0%B0%D1%8F_%D0%B1%D0%B8%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D0%BE%D1%82%D0%B5%D0%BA%D0%B0
 [2]: https://www.facebook.com/wiki4libraries/
 [3]: https://vk.com/wikiforlibraries
 [4]: https://twitter.com/wiki4libraries