---
title: Проект ФРС представлен в СПбГУ
author: publisher
type: post
date: 2017-05-24T06:19:13+00:00
url: /проект-фрс-представлен-в-спбгу/
categories:
  - Uncategorized

---
<span style="font-weight: 400;">18 мая в Высшей школе медиакоммуникаций СПбГУ состоялось мероприятие Ассоциации интернет-издателей, на котором президент АИИ Иван Засурский рассказал студентам о новых тенденциях научной коммуникации, открытом доступе к научной информации, платформе для открытой публикации учебных и выпускных квалификационных работ «Научный корреспондент». На лекции также был представил проект «Ноосфера. Запуск», в рамках которого в марте текущего года была запущена Федеральная резервная система банков знания.</span>

<span style="font-weight: 400;">«Мы хотели бы, чтобы все дипломы были опубликованы», – утверждает Иван Засурский. По его мнению, такая мера не только повысит качество работ и образования в целом за счёт подключения дополнительных механизмов мотивации, но также позволит улучшить информационное обеспечение науки образования, т.к. в год российские студенты пишут около миллиона выпускных квалификационных работ, каждая из которых может стать электронной книгой. </span>

<span style="font-weight: 400;">Уже сейчас любой желающий может открыто опубликовать свою работу в «Научном корреспонденте», которые абсолютно бесплатен для пользователей. В «Научкоре» уже опубликованы все ВКР выпускников СПбГУ 2016 года, давших согласие на публикацию работы. </span>

<span style="font-weight: 400;">Чтобы гарантировать сохранность и доступность открыто опубликованных произведений АИИ запустила Федеральную резервную систему банков знания – новую информационную инфраструктуру открытого доступа. Подробнее о проекте можно узнать здесь. </span>

<span style="font-weight: 400;">На мероприятии были также представлены результаты последних исследований АИИ (</span>[<span style="font-weight: 400;">«Открытый доступ к науке»</span>][1]<span style="font-weight: 400;"> и </span>[<span style="font-weight: 400;">«Электронное книгоиздание в России»</span>][2]<span style="font-weight: 400;">), а также </span>[<span style="font-weight: 400;">все предыдущие наработки</span>][3]<span style="font-weight: 400;"> Ассоциации. Участникам были переданы экземпляры книг Ассоциации интернет-издателей: «Общественное достояние», «Производство и распространение электронных книг в России», «Открытый доступ к науке», «Новая модель регулирования авторских прав», «Инфраструктура Ноосферы».</span> <span style="font-weight: 400;">Студенты также получили бумажные экземпляры книг.</span>

_<span style="font-weight: 400;">Серия просветительских мероприятий АИИ проходит в рамках проекта «Ноосфера. Запуск». При реализации проекта используются средства государственной поддержки, выделенные в качестве гранта в соответствии c распоряжением Президента Российской Федерации от 05.04.2016 №68-рп и на основании конкурса, проведенного Общероссийской общественной организацией «Российский Союз Молодежи».</span>_

 [1]: http://nauchkor.ru/pubs/otkrytyy-dostup-k-nauke-583e06b75f1be77312a3fd66
 [2]: http://nauchkor.ru/pubs/elektronnoe-knigoizdanie-v-rossii-583e07605f1be7700d5134d3
 [3]: http://nauchkor.ru/users/56f71f9d5f1be758500007ae