---
title: «Научный корреспондент» представлен на Колыме
author: publisher
type: post
date: 2017-12-03T16:30:44+00:00
url: /научный-корреспондент-представлен-2/
categories:
  - Uncategorized

---
В Северо-Восточном государственном университете в рамках проекта «Научный корреспондент» прошла встреча со студентами старших и младших курсов, аспирантами и преподавателями. Президента Ассоциации интернет-издателей Ивана Засурского студентам представила проректор по международной деятельности, декан филологического факультета Елена Нарбут.

Выступая перед студентами, Иван Засурский представил своё видение проблем, стоящих перед системой образования России. В начале лекции президент Ассоциации интернет-издателей задал вопрос о том, есть ли какая-то причина у всех бед России? Находчивые студенты сказали, что дело, вероятно, в «дураках и дорогах». Иван Засурский ответил, что склонен согласиться с этим утверждением и предлагает способ дураков «больше не производить».

По словам Засурского, беда современной системы высшего образования состоит в том, что студенты освоили компьютерные технологии раньше преподавателей. Одними из первых популярных сайтов уже в девяностых, на заре эпохи развития интернета, стали сайты рефератов. С тех пор у значительной части студентов появилась возможность отказаться от написания собственных письменных работ. В результате, по данным компании «Антиплагиат», в 2005 году каждый второй диплом был целиком скопирован с другой выпускной работы. К 2016 году ситуация в целом улучшилась, однако в корне переломить её не удалось: каждая третья выпускная работа, как правило, является компиляцией. В результате вместо качественных специалистов в различных сферах страна произвела от 12 до 20 млн специалистов по фальсификации отчётности самого широкого профиля, многие из которых ещё на стадии обучения «сдались» и поняли, что им никогда не разобраться в сути преподаваемых им дисциплин. Имея дипломы бакалавров, специалистов и магистров, такие выпускники российских вузов и стали теми «дураками», которые представляют собой одну из двух, если возвращаться к популярной присказке, самых страшных бед нашей страны.

Засурский рассказал о проектах «Прозрачная система образования» и «Востребованное образование», из которых впоследствии и вырос Ресурсный центр по открытой публикации учебных и выпускных квалификационных работ «Научный корреспондент». По его словам, у проблемы плагиата есть предпосылки в виде недостаточного информационного обеспечения науки и образования, невысокого порой качества преподавания дисциплин специализации. Однако публикация работ студентов лучших вузов, безусловно, внесёт положительный вклад в расширение доступа к знаниям, так как (будучи опубликованными в открытом доступе), эти работы станут хорошим справочным материалом для студентов, которые готовят свои учебные или выпускные работы, на них можно будет ссылаться, по ним можно будет узнать как о важных источниках, так и о некоторых ключевых идеях, содержащихся в важнейших научных публикациях по темам специализации.

В завершении встречи Иван Засурский представил конкурсы, которые проходят на платформе «Научный корреспондент», а также подарил авторам лучших вопросов бумажные издания исследований Ассоциации интернет-издателей.

На встрече с деканом филологического факультета, проректором СВГУ Еленой Нарбут была достигнута договорённость о подключении студентов к участию в конкурсах (в первую очередь, «Полярной инициативе»), а также о повторном визите в Магадан в конце весны или в начале осени 2018 года. Вопрос о публикации дипломов СВГУ на платформе «Научный корреспондент» будет обсуждаться в дальнейшем с руководством вуза, однако в целом представители университета и руководства Магаданской области поддержали идею проведения региональных конкурсов на тему истории Колымы и краеведения, что даёт надежду не только на подключение университета к проекту, но и на запуск региональной системы стимулирования повышения качества выпускных работ.

*Публикация работ и использование платформы «Научный корреспондент» бесплатны для студентов и вузов – реализация проекта осуществляется с использованием гранта Президента Российской Федерации на развитие гражданского общества, предоставленного Фондом президентских грантов.*