---
title: Препятствия для открытого доступа обсудили на конференции ГПНТБ
author: publisher
type: post
date: 2018-06-29T11:05:37+00:00
url: /препятствия-для-открытого-доступа-об/
categories:
  - Uncategorized

---
_В последние годы одной из ключевых тем научно-практических конференций стал открытый доступ к знаниям и культурным ценностям, так как по мере развития движения за открытую науку стала очевидной неизбежность перехода к новой парадигме доступа. Обсуждение вопросов открытости получило своё продолжение и на Четвёртом международном профессиональном форуме «Книга. Культура. Образование. Инновации» — одном из самых масштабных мероприятий для российского библиотечного и университетского сообщества._

21 июня в рамках форума состоялся специальный семинар «Открытый доступ», модератором которого выступил президент Ассоциации интернет-издателей Иван Засурский. Первым докладчиком на мероприятии стал исполнительный директор компании «Антиплагиат» Юрий Чехович, поднявший вопрос о необходимости открытой публикации квалификационных работ. По мнению Чеховича, основная функция выпускного труда студента или диссертации — подтверждать (а не единожды подтвердить) квалификацию автора. Однако если доступ к таким работам затруднён или невозможен, общество лишается инструмента для контроля качества кадров, что в целом обессмысливает сам механизм удостоверения квалификации.

Основное затруднение для открытой публикации таких работ сейчас — существующая система авторского права, которая исключает возможность принудительного размещения произведений, права на которые принадлежат их авторам, в открытом доступе. Как считает руководитель «Антиплагиата», для квалификационных работ должны быть сделаны специальные изъятия, которые позволят решить эту проблему. Если же автор отказывается от открытой публикации, то не сможет получить диплом или удостоверение.

Среди других препятствий для открытой публикации работ Чехович назвал коммерческую тайну, которая, по его мнению, не может рассматриваться достаточным основанием для отказа от публикации, тем более что защита квалификационной работы в любом случае является публичным мероприятием.

По мнению руководителя «Антиплагиата», имеет смысл обеспечить квалификационным работам специальный правовой статус, который создаст необходимые условия для беспрепятственной открытой публикации.

Следующим выступил Иван Засурский, доклад которого также был во многом посвящён квалификационным работам, но прежде всего студенческим. Президент АИИ рассказал участникам форума о результатах реализации проекта «Ресурсный центр по открытой публикации учебных и выпускных квалификационных работ «Научный корреспондент», цель которого состоит в развитии практики открытой публикации ВКР в российских вузах. Год назад проект поддерживали только два университета: СПбГУ и НИУ «БелГУ», однако к настоящему моменту инициатива значительно расширилась, и теперь среди участников уже 10 вузов: РАНХиГС, КФУ, САФУ, ДВФУ, СКФУ, ГИТИС, НовГУ, ТвГУ, МГУ им. Огарёва, ВГУЭС. Предполагается, что ряд других университетов также подключится к платформе с нового учебного года — в основном после прохождения процедуры аккредитации.

В ходе проекта были подготовлены методические материалы для университетов, которые готовы присоединиться к проекту или хотят самостоятельно организовать открытую публикацию работ. Все материалы опубликованы в [профиле Ассоциации интернет-издателей][1] в «Научном корреспонденте».

Одна из ключевых особенностей проекта — публикация работ на условиях открытых лицензий Creative Commons, в соответствии с принципами открытой науки и открытого доступа к знаниям. При этом работы, передаваемые университетами, публикуются на условиях лицензии, ограничивающей коммерческое использование, таким образом сохраняя за автором это исключительное право.

В дальнейшем планируется расширение работы с конкурсами учебных и выпускных работ и привлечение к проекту компаний-работодателей, которые заинтересованы в отборе наиболее талантливых выпускников. В настоящее время работа ведется в рамках проекта «Ресурсный центр по открытой публикации учебных и выпускных квалификационных работ «Научный корреспондент» с использованием гранта Президента Российской Федерации на развитие гражданского общества, предоставленного Фондом президентских грантов.

Координатор проектов НП «Викимедиа РУ» Наталия Трищенко представила участникам семинара Ресурсный центр «Открытая библиотека». По её словам, проект был запущен в надежде, что работа с библиотеками как с крупнейшими хранителями общественного достояния позволит значительно ускорить сбор и расширение числа коллекций свободных произведений в интернете. В ходе общения с библиотеками команде проекта пришлось столкнуться с разными сложностями и узнать о внутренних проблемах бюджетных организаций, в том числе с отсутствием знаний о том, что такое открытые лицензии, как они работают, как правильно рассчитать срок перехода произведения в общественное достояние и так далее. Для разрешения всех этих вопросов было создано специальное пособие «Открытая библиотека», опубликованное на сайте проекта на условиях лицензии Creative Commons Attribution 4.0 International.

Помимо этого пособия на семинаре были также представлены методические рекомендации по созданию электронного ресурса «Электронная библиотека: инструкция по установке», доклад «Авторское право и общественное достояние», а также специально подготовленные для секции информационные материалы об открытых лицензиях и форма соглашения о передачи произведений в свободный доступ. Участники семинара получили печатные версии книг и брошюр, а любой желающий может бесплатно скачать их с официального сайта проекта.

Трищенко также рассказала о конкурсах в рамках проекта, которые продолжаются до конца июня, — для индивидуальных пользователей и для библиотек. Для организаций определено три ключевые номинации: «Викисклад», в рамках которой нужно выкладывать произведения в правовом режиме общественного достояния на сайт одноименного проекта; «Федеральная резервная система банков знания», где победитель будет определен по количеству открыто опубликованных произведений, зарегистрированных библиотекой в ФРС; «Собственные ресурсы библиотек», в которой победителем станет лучшая электронная библиотека, признанная таковой по целому ряду критериев, в т.ч. доступности произведений, удобству поиска и качеству оцифрованных файлов. Пользователи могут загружать на «Викисклад» и в «Викитеку» произведения, перешедшие в общественное достояние, а также писать о них и об их авторах статьи в «Википедии». Общий призовой фонд конкурсов составляет 600 тысяч рублей.

Координатор проекта также рассказала, что у инициативы будет продолжение: с сентября «Викимедиа РУ» продолжит работу уже не только с библиотеками, но и с музеями и другими организациями в сфере культуры. Проект реализуется НП «Викимедиа РУ» с использованием гранта Президента Российской Федерации на развитие гражданского общества, предоставленного Фондом президентских грантов.

Следующий доклад был посвящён вопросам поиска информации в открытых проектах и дополнительным сервисам, которые могут предложить пользователям электронно-библиотечные системы. Представитель «ИНФРА-М» Анастасия Айдакова представила сервис Discovery Znanium, призванный помочь пользователям «ИНФРА-М» ориентироваться прежде всего в открытых ресурсах.

В рамках специального семинара были также представлены две книги: монография «Открытый доступ, открытые архивы и открытая наука» под редакцией Якова Шрайберга и исследовательская работа Наталии Трищенко «Влияние открытого доступа на современную научную коммуникацию». Участники семинара получили экземпляры книг в электронном или печатном виде.

 [1]: http://www.chaskor.ru/article/nauchkor.ru/users/56f71f9d5f1be758500007ae