---
title: «Научный корреспондент» подвел итоги конкурса выпускных работ
author: publisher
type: post
date: 2018-07-31T09:17:55+00:00
url: /научный-корреспондент-подвел-итог/
categories:
  - Uncategorized

---
*Всего участниками было опубликовано 206 произведений.*

В номинации «Самая просматриваемая работа на сайте» победила ВКР по теме «Официальный сайт органа местного самоуправления как инструмент PR: функциональный аспект» Ильи Микулина. В работе рассматривается специфика деятельности сайта администрации Ракитянского района. Сотрудникам информационного отдела даются рекомендации, направленные на устранение имеющихся в работе сайта недочетов, в частности, по наполнению сайта соответствующей специфике работы администрации информации и обеспечению его необходимыми интерактивными материалами для наиболее эффективной коммуникации с обществом.

Вторая работа, удостоенная награды, — выпускная квалификационная работа Замилацкой Елены, посвященная правовому регулированию рекламной деятельности в субъектах Российской Федерации (на примере города Москвы). В работе рассматривается история становления и развития рекламной деятельности, ее правовые основы в России и за рубежом, а также дается ряд рекомендаций, направленных на совершенствование административно-правового регулирования рекламной деятельности в Москве.

В номинации «Самый высокий рейтинг на сайте» победила работа «Баланс азота у лактирующих коров при включении в рацион разного уровня белого люпина» Алешина Дмитрия. В работе анализируется влияние корма, в состав которого входит белый люпин, на усвоение азота коровами, на жирность и на массовую долю молочного белка в коровьем молоке.

Вторым победителем в данной номинации стала магистерская диссертация Валерии Придорогиной «Восстановление кислорода на нанокомпозитах медь-ионообменник (КУ-23, Lewatit K 2620) при катодной поляризации».В результате исследования было установлено, что при гальваностатической поляризации тонкого зернистого слоя нанокомпозита в допредельном режиме превалирует электровосстановление кислорода, а также доказано, что макрокинетическая модель процесса редокс-сорбции, учитывающая внешнюю, внутреннюю диффузию кислорода и стадийное саморастворение металла, достоверно описывает процесс восстановления кислорода при катодной поляризации нанокомпозита.

Победители получат по 25 000 рублей, сертификаты от Ассоциации интернет-издателей и «Научного корреспондента». Работам-победителям и ещё 40 публикациям, размещенным с рецензиями, будут присвоены DOI.

*Конкурс проводился в рамках проекта Ресурсный центр по открытой публикации учебных и выпускных квалификационных работ «Научный корреспондент», реализация проекта осуществляется с использованием гранта Президента Российской Федерации на развитие гражданского общества, предоставленного Фондом президентских грантов.*