---
title: Ресурсный центр «Открытая библиотека» в Костроме
author: publisher
type: post
date: 2018-04-18T12:36:00+00:00
url: /ресурсный-центр-открытая-библиотек-4/
categories:
  - Uncategorized

---
17 апреля 2018 года в Костромской областной научной универсальной библиотеки состоялась презентация проекта «Открытая библиотека». Гостями презентации стали представители библиотечного сообщества города Костромы и Костромской области. Представители НП «Викимедиа РУ» Дмитрий Жуков, Владимир Медейко и Дмитрий Рожков, во взаимодействии с руководством библиотеки, довели до собравшейся аудитории информацию о новых цифровых веяниях в библиотечном деле, а так же рассказали о целях и задачах проекта «Открытая библиотека».

В 11:30 первым взял слово директор НП «Викимедиа РУ» Владимир Медейко. В своей вступительной речи он рассказал о том положении, в котором в текущее время находятся большинство крупных региональных библиотек Российской Федерации, вынужденных искать свое место в быстро меняющемся мире цифрового контента, так же он рассказал об особенностях авторского права в России, о свободных лицензиях, и важности их использования в книгоиздании и библиотечном деле. Вместе с тем присутствующим была показана важность создания инфраструктуры открытых баз данных (репозиториев) с различными типами контента для использования в научной среде, издательской и медиаиндустрии, а также авторами произведений, правообладателями и пользователями сети.

В 12:00 слово взял Дмитрий Жуков. В свое речи он коснулся тех моментов, которые побудили команду проекта «Открытая библиотека» перейти от идей к действию. Особо заострив внимание на тех моментах, которые в той или иной степени замедляют процесс перехода библиотек в новую цифровую реальность. Особо отметив тот факт, что огромные массивы произведений перешедших в общественное достояние остаются не доступными для широкого круга читателей по всей стране из-за отсутствии к ним цифрового доступа. В продолжении мероприятия слушателям были даны практические рекомендации по определению сроков перехода литературных произведений в статус общественного достояния. Было рассказано о тех ограничениях, которые накладываются действующим законодательством в разрезе охраны авторских прав. Также были даны рекомендации по пользованию находящегося в открытом доступе «Калькулятора правового статуса произведений».

Третьим перед аудиторией выступил Дмитрий Рожков, который подробно рассказал о тех [конкурсах][1], которые реализуются в рамках проекта «Открытая библиотека» с целью максимального открытия доступа к культурному наследию на территории Российской Федерации. В завершении своей речи, он презентовал библиотекарям [специализированное пособие][2], изданное в рамках проекта, в котором подробно изложен опыт ведущих российских и мировых библиотек в этом вопросе и прописаны конкретные механизмы действий.

По завершению презентации в областной библиотеке команда проекта, по приглашению ректора [Костромского Государственного Университета][3] [Александра Наумова][4], отправилась в университет, где приняла участие в обсуждении путей развития университетской библиотеки и наметила шаги по ее переходу на цифровые носители.

 [1]: http://obib.ru/o/%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D0%BA%D1%83%D1%80%D1%81%D1%8B/%D0%9E%D1%82%D0%BA%D1%80%D1%8B%D1%82%D0%B0%D1%8F_%D0%B1%D0%B8%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D0%BE%D1%82%D0%B5%D0%BA%D0%B0
 [2]: https://ru.wikimedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:%D0%9E%D1%82%D0%BA%D1%80%D1%8B%D1%82%D0%B0%D1%8F_%D0%B1%D0%B8%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D0%BE%D1%82%D0%B5%D0%BA%D0%B0.pdf
 [3]: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BC%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B9_%D0%B3%D0%BE%D1%81%D1%83%D0%B4%D0%B0%D1%80%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D1%83%D0%BD%D0%B8%D0%B2%D0%B5%D1%80%D1%81%D0%B8%D1%82%D0%B5%D1%82
 [4]: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B0%D1%83%D0%BC%D0%BE%D0%B2,_%D0%90%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D1%80_%D0%A0%D1%83%D0%B4%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D1%84%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87