---
title: МГИМО познакомился с «Научным корреспондентом»
author: publisher
type: post
date: 2018-05-19T12:40:53+00:00
url: /мгимо-познакомился-с-научным-коррес/
categories:
  - Uncategorized

---
18 мая в Московском государственном институте международных отношений прошла лекция о научной коммуникации в открытом доступе и Ресурсном центре открытой публикации учебных и выпускных квалификационных работ «Научный корреспондент».

Как рассказал президент Ассоциации интернет-издателей Иван Засурский, каждый студент сегодня имеет возможность самостоятельно выложить свои работы в открытый доступ. В то время как тиражи академических изданий редко превышают несколько сотен экземпляров, опубликованные в открытых ресурсных центрах работы набирают тысячи просмотров. С ними знакомятся студенты, преподаватели, научные сотрудники и просто пользователи, заинтересованные в теме публикаций. Благодаря индексации текстов в «Научном корреспонденте» и Федеральной резервной системе банков знания легко найти сами работы и их авторов.

По словам Ивана Засурского, публикуя свои статьи и исследования, авторы не только вносят вклад в сферы своей научной деятельности, но и защищают свои проекты от кражи или утери. Кроме того, «Научный корреспондент» позволяет вносить правки в свою публикацию всего парой действий. Не нужно искать свою работу на каждом ресурсе, чтобы обновить её до новой версии, достаточно сделать это с главной копией, далее все действия будут совершены системой автоматически.

Для самых способных и инициативных студентов «Научкор» проводит серию конкурсов: «Полярная инициатива», «Путь в профессию», «Россия без мусора». Мотивация заключается не только в денежных призах, но и в возможности попасть на стажировку или даже получить работу.

Ассоциация интернет-издателей ведет работу по распространению практики публикации выпускных квалификационных работ в открытом доступе с 2012 г., в 2015 г. в рамках проекта «Востребованное образование», реализованного за счет средств президентского гранта, была запущена платформа «Научный корреспондент». Партнерами проекта уже являются СПбГУ, НИУ «БелГУ», РАНХиГС, САФУ, КФУ, СКФУ, ГИТИС, НовГУ.

Проект Ресурсный центр по открытой публикации учебных и выпускных квалификационных работ «Научный корреспондент» реализуется Ассоциацией интернет-издателей с использованием гранта Президента Российской Федерации на развитие гражданского общества, предоставленного Фондом президентских грантов.