---
title: Мордовский университет опубликует работы выпускников в открытом доступе
author: publisher
type: post
date: 2018-04-21T16:34:58+00:00
url: /мордовский-университет-опубликует-р/
categories:
  - Uncategorized

---
*4 апреля в Национальном исследовательском Мордовском государственном университете имени Н. П. Огарёва состоялась лекция президента Ассоциации интернет-издателей Ивана Засурского, посвященная открытой науке, эффектам новых медиа, а также теме открытой публикации выпускных квалификационных работ в открытом доступе. Президент АИИ также рассказал студентам университета о проекте «Научный корреспондент», в котором с текущего учебного года будут публиковаться работы выпускников МГУ им. Н.П. Огарёва в соответствии с соглашением, подписанным между университетом и Ассоциацией интернет-издателей.*

«На самом деле мы давно готовились к подписанию это соглашения: Мордовский государственный университет имени Н. П. Огарёва одним из первых принял решение об участии в проекте, – прокомментировал новость Иван Засурский. – Мы счастливы, что сейчас в преддверии Чемпионата мира по футболу открылся новый аэропорт, и мы смогли приехать, провести лекцию и подписать соглашение. Благодарим ректора вуза Сергея Михайловича Вдовина за гостеприимство и открытость».</p> 

Вузы и студенты могут абсолютно бесплатно публиковать учебные, научные и квалификационные работы в открытом доступе. Партнерами проекта уже являются СПбГУ, НИУ «БелГУ», РАНХиГС, САФУ, КФУ, СКФУ, ГИТИС, НовГУ. В настоящее время поддержка платформы осуществляется в рамках проекта Ресурсный центр по открытой публикации учебных и выпускных квалификационных работ «Научный корреспондент» с использованием гранта Президента Российской Федерации на развитие гражданского общества, предоставленного Фондом президентских грантов.</article> 

http://nauchkor.ru/