---
title: В «Научном корреспонденте» открыта возможность проведения конкурсов
author: publisher
type: post
date: 2018-04-26T12:37:52+00:00
url: /в-научном-корреспонденте-открыта-в/
categories:
  - Uncategorized

---
На сайте также появилась система рецензирования работ, обмен сообщениями между пользователями, рейтинг авторов и другие дополнительные функции.

У представителей организаций появилась возможность самостоятельно создавать конкурсы на платформе «Научный корреспондент». Для этого в разделе «Конкурсы» появилась специальная кнопка «Создать конкурс». Чтобы воспользоваться функцией, необходимо указать данные об организаторе, а также прикрепить официальное письмо-подтверждение, гарантирующее призовой фонд. После этого заявка отправляется на модерирование администраторам НК. В случае её одобрения конкурс размещается в проекте.

Кроме того, на платформе произведены другие важные обновления, направленные на повышение удобства работы с сайтом. Новая кнопка «Это моя работа» позволяет подтвердить свое авторство, привязав к личному профилю работу, которая появилась на сайте ранее с помощью массовой загрузки материалов вузом.

В проекте появилась лента активности пользователей – нововведение, напоминающее по своим функциям новостную ленту в социальных сетях. Оно помогает отслеживать информацию об актуальных работах, информирует о размещении рецензий и комментариев. Пользователи могут узнать, кто добавил их работу в избранное, кто на них подписался. Совместной работе над исследованиями также способствует появившийся раздел «Личные сообщения».

Значительное усовершенствование претерпел процесс рецензирования. Ранее пользователи могли оставить рецензию, только загрузив уже готовый файл. Теперь написание рецензии стало доступно в режиме онлайн. Для этого нужно указать краткое описание проблемы, которой посвящена работа, степень ее актуальности, в чем заключается научная значимость и новизна исследования. Также рецензенту нужно перечислить наиболее важные аспекты работы и добавить рекомендации к ее публикации. Особое значение рецензий от авторов с научными степенями подчеркивается с помощью нового графического решения.

Обновлена система поиска работ и запущен рекомендательный сервис, который облегчает поиск необходимых материалов и способствует более глубокому изучению темы в различных её аспектах, а также поиску коллег, разрабатывающих похожие проблемы.

Поддержка платформы осуществляется в рамках проекта Ресурсного центра по открытой публикации учебных и выпускных квалификационных работ «Научный корреспондент» с использованием гранта Президента Российской Федерации на развитие гражданского общества, предоставленного Фондом президентских грантов.