---
title: НовГУ опубликует работы выпускников в открытом доступе
author: publisher
type: post
date: 2018-02-20T05:54:56+00:00
url: /новгу-опубликует-работы-выпускников/
categories:
  - Uncategorized

---
_16 февраля в Новгородском государственном университете им. Ярослава Мудрого состоялась лекция президента Ассоциации интернет-издателей Ивана Засурского, который рассказал студентам университета о проекте «Научный корреспондент», возможностях открытой публикации выпускных квалификационных работ, открытых лицензиях Creative Commons, а также результатах исследовательской серии АИИ._

«Выпускники – это колоссальная человеческая энергия, которую можно направить на заполнение тех лакун, которые сейчас есть в различных сферах знания», – считает Иван Засурский. Президент АИИ рассказал об эффектах новых медиа – информационной сверхпроводимости (вирусном распространении информации) и суперкомпетенциях. По словам Засурского, условиями информационной сверхпроводимости являются: открытый доступ к произведениям, использование открытых лицензий, машиночитаемость, индексация поисковыми системами, лёгкость цитирования в социальных медиа.

«Creative Commons – это и есть правовой стандарт научной коммуникации во всем мире. В науке сейчас большое значение имеет цитируемость, и каждый учёный мечтает, чтобы с ним случилась информационная сверхпроводимость», – пояснил Засурский.

Президент АИИ также рассказал о конкурсах, которые в настоящее время проводятся в «Научном корреспонденте»: «Полярная инициатива», посвящённый различным вопросам по теме Арктики и Антарктики; Всероссийский конкурс выпускных квалификационных работ, который не предъявляет требований к тематике дипломов; а также организованный совместно с Агентством стратегических инициатив «Путь в профессию» по темам компаний Национальной стратегической инициативы.

Перед лекцией состоялась встреча руководителя проекта Ивана Засурского и координатора проекта Наталии Трищенко с и.о. ректора НовГУ Юрием Боровиковым, который заявил о том, что университет заинтересован в повышении качества образования и предложил подписать соглашение о сотрудничестве. Подписание состоялось в тот же вечер, в настоящее время идёт согласование дальнейших совместных шагов.

В «Научкоре» уже опубликованы выпускные квалификационные работы и магистерские диссертации студентов Санкт-Петербургского государственного университета и Национального исследовательского Белгородского государственного университета. Соглашения о сотрудничестве также подписаны с Северным (Арктическим), Казанским (Приволжским) и Северо-Кавказским федеральными университетами.

Проект Ресурсный центр по открытой публикации учебных и выпускных квалификационных работ «Научный корреспондент» реализуется Ассоциацией интернет-издателей с использованием гранта Президента Российской Федерации на развитие гражданского общества, предоставленного Фондом президентских грантов.

