---
title: Ресурсный центр «Открытая библиотека» представлен в Центральной научной медицинской библиотеке МГМУ им. И.М. Сеченова
author: publisher
type: post
date: 2018-06-26T11:01:55+00:00
url: /ресурсный-центр-открытая-библиотек-6/
categories:
  - Uncategorized

---
_25 июня в Центральной научной медицинской библиотеке МГМУ им. И.М. Сеченова состоялось мероприятие НП «Викимедиа РУ», в рамках которого выступили президент Ассоциации интернет-издателей Иван Засурский и участник вики-проектов Анатолий Цапенко. Докладчики рассказали о проекте Ресурсный центр «Открытая библиотека», представили информационные и методические материалы, созданные в процессе работы над проектом, а также объяснили принципы открытого доступа к научной информации и правовые аспекты использования открытых лицензий Creative Commons._

«Мы надеемся, что этот проект будет полезен для вас, ведь выкладывая произведения в открытый доступ вы способствуете не только распространению знаний, но и продвижению сайта библиотеки, его видимости», – отметил Иван Засурский. Президент АИИ рассказал библиотекарям об эффекте информационной сверхпроводимости, который невозможен без открытого доступа к произведениям.

Анатолий Цапенко более подробно рассказал о практических аспектах участия в проекте, а также проходящем в его рамках конкурсе для библиотек. Представитель «Викимедиа РУ» объяснил слушателям различия между публикацией произведений в разных вики-проектах: «В Викитеке можно выкладывать не книги, а именно текст произведения, – пояснил Цапенко. – Часто так бывает, что даже если произведение уже перешло в общественное достояние, то конкретная книга еще нет, что связано с правами авторов предисловия или послесловия, правами иллюстратора, составителя и так далее».

На мероприятии также было представлено [специальное пособие][1] и другие [методические материалы][2]. Печатные экземпляры книг были переданы присутствующим, однако прочитать или скачать их может любой желающий – они опубликованоы на условиях открытой лицензии Creative Commons Attribution 4.0 International.

_Проект Ресурсный центр «Открытая библиотека» реализуется НП «Викимедиа РУ» с использованием гранта Президента Российской Федерации на развитие гражданского общества, предоставленного Фондом президентских грантов._

 [1]: https://ru.wikimedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:%D0%9E%D1%82%D0%BA%D1%80%D1%8B%D1%82%D0%B0%D1%8F_%D0%B1%D0%B8%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D0%BE%D1%82%D0%B5%D0%BA%D0%B0.pdf
 [2]: http://открытаябиблиотека.рф/o/%D0%9C%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B5_%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%B0%D0%BB%D1%8B/ru