---
title: Проект «Открытая библиотека» представлен в РГДБ
author: publisher
type: post
date: 2018-06-18T11:03:39+00:00
url: /проект-открытая-библиотека-предст-3/
categories:
  - Uncategorized

---
_15 июня 2018 года в Российской государственной детской библиотеке состоялось мероприятие в рамках проекта Ресурсный центр «Открытая библиотека», на которой выступили президент Ассоциации интернет-издателей Иван Засурский и участник проектов «Викимедиа» Анатолий Цапенко._

Эксперты рассказали представителям библиотек об инициативах по открытию доступа к знаниям и культурным ценностям, открытых лицензиях Creative Commons, правовых и технологических инструментах обеспечения открытого доступа, а также о Ресурсном центре «Открытая библиотека» и проходящих в рамках проекта [конкурсах][1].

В своем докладе Иван Засурский подробно рассказал, как обеспечить доступ к знаниям и культурным ценностям с помощью медиатехнологий, а также о таких понятиях как «суперкомнетенция» и «информационная сверхпроводимость». Он обратил внимание участников мероприятия на ценностную основу проекта: по его словам, общественное достояние нуждается в особой заботе, ведь оно является фундаментом информационного общества. По словам президента АИИ, нельзя путать термины «бесплатный доступ» и «открытый доступ», т.к. последний подразумевает соответствие ряду параметров, гарантирующих свободное распространение информации – в т.ч. машиночитаемость, которая обеспечивает индексацию текста поисковыми машинами и лёгкость цитирования в социальных медиа.

Анатолий Цапенко в своем выступлении подробно рассказал о целях и задачах проекта, подготовленных в его рамках методических материалах, а также о возможностях участия в конкурсе. [Конкурс для библиотек][2] проводится по трём номинациям, общий размер призового фонда — 300 тыс. рублей. «Задачей проекта является подготовка программы дальнейшей работы с библиотеками в контексте развития в России открытого доступа к знаниям и культурным ценностям и вовлечение российских библиотек в эту работу», – отметил эксперт.

Обсуждение вызвало интерес среди участников мероприятия. Слушателями были заданы вопросы о критериях оценки библиотек, участвующих в конкурсах по различным номинациям. Было отмечено, что тема доступа к знаниям и культурным ценностям остаётся важной и актуальной. Особенно это заметно в библиотечной среде.

_В рамках проекта «Открытая библиотека» запущен сайт [открытаябиблиотека.рф][3], который предназначен для организации правовой и методологической поддержки библиотек по вопросам размещения в открытом доступе произведений, перешедших в режим общественного достояния. Проект реализуется НП «Викимедиа РУ» с использованием гранта Президента Российской Федерации на развитие гражданского общества, предоставленного Фондом президентских грантов._

 [1]: http://открытаябиблиотека.рф/o/%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D0%BA%D1%83%D1%80%D1%81%D1%8B/ru
 [2]: http://открытаябиблиотека.рф/o/%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D0%BA%D1%83%D1%80%D1%81%D1%8B/%D0%9E%D1%82%D0%BA%D1%80%D1%8B%D1%82%D0%B0%D1%8F_%D0%B1%D0%B8%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D0%BE%D1%82%D0%B5%D0%BA%D0%B0/ru
 [3]: https://ru.wikimedia.org/wiki/%D0%9E%D1%82%D0%BA%D1%80%D1%8B%D1%82%D0%B0%D1%8F_%D0%B1%D0%B8%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D0%BE%D1%82%D0%B5%D0%BA%D0%B0