---
title: 'АИИ представила доклад «Открытая культура: роль открытого доступа в развитии общества и правовые основы свободного обмена информацией»'
author: publisher
type: post
date: 2018-12-25T12:35:50+00:00
url: /аии-представила-доклад-открытая-кул/
categories:
  - Uncategorized

---
_Документ [посвящен][1] практике обеспечения открытого доступа к культурному и научному наследию как за рубежом, так и в России. В нем рассматриваются крупнейшие национальные инициативы, глобальные интернет-проекты, исторические и правовые аспекты функционирования открытого доступа._

Доклад был [опубликован][1] в интернет-издании «Научный корреспондент» и впервые представлен на Двадцать второй Международной конференции и выставке «Либком-2018» в рамках одноименной панельной дискуссии президентом АИИ Иваном Засурским и координатором проекта Цифровая платформа «Ноосфера» Наталией Трищенко.

В докладе приводятся лучшие международные кейсы, которые могут использовать в своей работе российские учреждения культуры: проанализирован опыт создания библиотеки Europeana, проекта «Гутенберг», HathiTrust Digital Library, Archive.org, Digital Public Library of America и других. Работа дает представление о состоянии электронных библиотек и объемах цифровых фондов крупнейших учреждений культуры России.

«Сегодня у нас есть невиданные ранее возможности для развития, и эти возможности нам дают новые медиа, благодаря которым человек может в одночасье оказаться в библиотеке Массачусетского технологического института, оттуда перейти в Британскую библиотеку, по пути посмотрев на источники, хранящиеся во Франции, Бразилии или даже Австралии, — пишут авторы. — Эта сеть научных и культурных объектов обеспечивает надежную платформу для будущего развития, будь то VR-технологии, покорение космоса или что-то ещё, о чём сегодня мы даже не подозреваем. Тем важнее обеспечивать полноценный доступ к культурному и научному наследию — доступ, который позволит сохранить в целостности и приумножить нашу память, сформировав подлинное и разделённое богатство общества знания, истинное предназначение которого состоит не только в том, чтобы дать возможность ознакомиться с плодами человеческой мысли, но и создать на основе этого нечто новое».

Исследование затрагивает вопросы оцифровки и публикации аудиовизуальных произведений советскими кино- и аудиостудиями, а также их работе в цифровую эпоху. В частности, уделено внимание проблеме сохранности носителей: по данным ЮНЕСКО, большинство кинолент, созданных до 1950 года, потеряно навсегда, сохранившиеся же нуждаются в реставрации. Более половины целлюлозно-ацетатных лент, снятых после 1950 года, безвозвратно потеряют в цвете, если их срочно не отреставрировать. Проще и быстрее всего решить эту проблему с помощью перевода произведений в цифровую форму. Однако просто оцифровки недостаточно: произведение живет, пока люди имеют возможность знакомиться с ним, вот почему так важно публиковать такой контент в открытом доступе.

Авторы предлагают шаги для реорганизации работы библиотек, архивов, кино- и аудиостудий, которые смогут обеспечить открытый доступ к российскому культурному и научному наследию: в частности, создание национальной программы, которая включала бы в себя изменения в области авторского права, в т. ч. в отношении советского наследия. В числе таких изменений — возможный перевод советских кинофильмов и аудиоматериалов в режим общественного достояния (либо их публикация на условиях открытых лицензий). Также в докладе отмечается необходимость распространения практики оцифровки и создания электронных библиотек, в т. ч. в регионах, которая должна дать российским специалистам важные компетенции для работы в цифровой среде.

Экспертное сообщество, участвовавшее в дискуссии, в целом одобрило подходы и решения, предложенные АИИ. Однако, по мнению некоторых представителей библиотек, процесс трансформации их деятельности будет проходить еще долго – в первую очередь, из-за нехватки ресурсов, которая не дает реализовать все планы учреждений культуры по развитию открытого доступа к произведениям науки, литературы и искусства.

Доклад подготовлен в рамках проекта Цифровая платформа «Ноосфера», который АИИ реализует с использованием гранта Президента Российской Федерации на развитие гражданского общества, предоставленного Фондом президентских грантов.

 [1]: https://nauchkor.ru/pubs/otkrytaya-kultura-rol-otkrytogo-dostupa-v-razvitii-obschestva-i-pravovye-osnovy-svobodnogo-obmena-informatsiey-5c23aba17966e104fe5b9011