---
title: ДВФУ опубликует выпускные работы в открытом доступе
author: publisher
type: post
date: 2018-03-31T09:38:23+00:00
url: /двфу-опубликует-выпускные-работы-в-от/
categories:
  - Uncategorized

---
30 марта 2018 года состоялось официальное подписание соглашения о сотрудничестве между Ассоциацией интернет-издателей и Дальневосточным федеральным университетом об открытой публикации выпускных квалификационных работ на платформе «Научный корреспондент». Ректор ДВФУ Никита Юрьевич Анисимов заметил, что квалификационные работы – один из ключевых инструментов контроля качества образования в вузе, а сейчас одна из основных тенденций – открытый доступ к результатам научной и образовательной деятельности: «Движение в XXI веке должно быть к открытости, прозрачности того, что мы делаем», – считает Анисимов.

Иван Засурский отметил, что для АИИ очень важно участие в проекте такого крупного университета как ДВФУ. «Только репутационный стимул, только понимание со стороны преподавателя, что работа будет опубликована, может действительно мотивировать людей к тому, чтобы писать качественные работы», – заметил Засурский.

После подписания соглашения состоялись презентации проекта «Научный корреспондент», представленного сначала на собрании руководителей учебных подразделений, а затем и студентам, в рамках проходящей в ДВФУ ярмарки вакансий. Иван Засурский рассказал о преимуществах открытой публикации выпускных квалификационных работ, открытых лицензиях Creative Commons и конкурсах работодателей, проводимых на платформе.

Ассоциация интернет-издателей ведет работу по распространению практики публикации выпускных квалификационных работ в открытом доступе с 2012 г., в 2015 г. в рамках проекта «Востребованное образование», реализованного за счет средств президентского гранта, была запущена платформа «Научный корреспондент». Партнерами проекта уже являются СПбГУ, НИУ «БелГУ», РАНХиГС, САФУ, КФУ, СКФУ, ГИТИС, НовГУ.

Вузы и студенты могут абсолютно бесплатно публиковать учебные, научные и квалификационные работы в открытом доступе. В настоящее время поддержка платформы осуществляется в рамках проекта Ресурсный центр по открытой публикации учебных и выпускных квалификационных работ «Научный корреспондент» с использованием гранта Президента Российской Федерации на развитие гражданского общества, предоставленного Фондом президентских грантов.