---
title: Перспективы открытой науки обсудили на международной конференции в Москве
author: publisher
type: post
date: 2018-04-27T12:40:16+00:00
url: /перспективы-открытой-науки-обсудили-2/
categories:
  - Uncategorized

---
25 апреля в рамках 7-й Международной научно-практической конференции «Научное издание международного уровня &#8211; 2018: редакционная политика, открытый доступ, научные коммуникации» состоялась секция «Открытая наука и открытый доступ».

Мероприятие открыл доклад президента Ассоциации интернет-издателей (АИИ) Ивана Засурского «Открытый доступ как инструмент для стимулирования инноваций», основная часть которого была посвящена проекту Ресурсный центр по открытой публикации учебных и выпускных квалификационных работ «Научный корреспондент», который реализуется с использованием гранта Президента Российской Федерации на развитие гражданского общества, предоставленного Фондом президентских грантов. По словам Засурского, именно система конкурсов исследований в сочетании с механизмами открытого рецензирования может обеспечить поиск идей и кадров, способных к запуску инновационных проектов. Соглашение о сотрудничестве с АИИ подписал ряд ведущих российских вузов, в т.ч. СПбГУ, НИУ «БелГУ», КФУ, САФУ, СКФУ, ГИТИС и РАНХиГС, которые опубликуют в открытом доступе работы своих выпускников по итогам текущего учебного года.

Следующим с докладом «Открытый доступ к содержанию цитирований» выступил заместитель директора по научной работе ЦЭМИ РАН Сергей Паринов, рассказавший о проекте РАНХиГС «Русский RePEc». Основными целями проекта являются: создание открытого ресурса с данными о цитированиях в научных публикациях на русском языке и разработка методов качественного анализа содержания цитирований и создание на этой основе новых наукометрических показателей.

Замдиректора НЭИКОН Ирина Разумова в своём докладе «Открыт ли открытый доступ? Визуализация и анализ массива статей открытого доступа на платформах глобальных индексов научного цитирования» привела результаты исследований, сколько научные и образовательные организации в мире тратят на подписку, в чём состоит идея открытого доступа к науке и как развивается это движение.

Международный эксперт НЭИКОН Алексей Скалабан рассказал о проекте «Национальный агрегатор открытых репозиториев российских университетов» (НОРА), который призван стать единым пространством для сбора информации о результатах исследований российских ученых и предоставления доступа к материалам, опубликованным в открытом доступе. Проект запущен НЭИКОН в партнерстве с Казанским (Приволжским) федеральным университетом, Сибирским федеральным университетом и Национальным исследовательским Томским государственным университетом. Соглашения о подключении к НОРА уже подписали Белгородский государственный национальный исследовательский университет, Тверской государственный университет и некоторые другие вузы.

Координатор проектов Ассоциации интернет-издателей Наталия Трищенко представила участникам секции Ресурсный центр «Открытая библиотека» – проект, реализуемый НП «Викимедиа РУ» с использованием гранта Президента Российской Федерации на развитие гражданского общества, предоставленного Фондом президентских грантов. На сайте открытаябиблиотека.рф размещены методические материалы и результаты исследований, которые должны помочь библиотекам лучше ориентироваться в цифровом пространстве и перенять лучшие практики, которые обеспечивают публикацию произведений в открытом доступе и широкие возможности их использования.

Представитель компании «Антиплагиат» Мария Суворова выступила с докладом «Открытый доступ и проблема качества квалификационных работ», затронув вопрос о том, на каких условиях должен предоставляться к ним доступ. Один из выводов доклада: именно открытость должна способствовать решению проблемы качества работ, а также борьбе с нелегальным использованием произведений.

Завкафедрой иностранных языков Институт философии и права УрО РАН Наталья Попова рассказала о том, какие требования предъявляет DOAJ к научным журналам для включения в базу. По её словам, важными частями анкеты является информация о политике открытости, а также условиях лицензирования статей.

Представитель Scopus Патрик Крисфулла в своей презентации привёл информацию о том, как учитываются статьи открытого доступа в базе проекта, а также альтернативных метриках, информацию о которых сейчас также представляет Scopus.

В заключение секции было проведено два онлайн-включения: представители Digital Science Марк Ханель и Джон Хаммерсли выступили с докладом «В помощь издателям: устойчивые сервисы открытых данных для авторов и читателей», а представитель Цифровой библиотеки Макса Планка, реализующей проект Open Access 2020, Коллин Кэмпбелл рассказала о том, почему раскрытие научных исследований — расширение возможностей, а также о европейском опыте продвижения открытого доступа в мире.