---
title: Ресурсный центр «Открытая библиотека» представлен на конференции в РГБ
author: publisher
type: post
date: 2018-04-26T12:38:44+00:00
url: /ресурсный-центр-открытая-библиотек-5/
categories:
  - Uncategorized

---
24 апреля в Российской государственной библиотеке состоялась секция «Библиотеки и издатели: пути сотрудничества» в рамках Международной научно-практической конференции «Румянцевские чтения – 2018». Президент Ассоциации интернет-издателей Иван Засурский представил на мероприятии проект Ресурсный центр «Открытая библиотека», а также рассказал участникам о том, как издатели могут использовать контент, перешедший в общественное достояние.

«На сайте ресурсного центра «Открытая библиотека» вы можете ознакомиться с различными исследованиями и рекомендациями, связанными с работой библиотек и общественным достоянием, – заметил Иван Засурский. – Мы надеемся, что по мере того, как массивы качественных произведений будут размещаться в открытом доступе, люди будут чаще принимать решения, основываясь на знаниях и результатах реальных исследований».

Засурский также рассказал о конкурсах, проводимых в рамках проекта. Особое внимание было уделено конкурсу для библиотек, который проходит до конца июня. Конкурс проводится по трём номинациям: «Викисклад», в рамках которой нужно выкладывать произведения в правовом режиме общественного достояния на сайт одноименного проекта; «Федеральная резервная система банков знания», победитель в которой будет определен по количеству открыто опубликованных произведений, зарегистрированных библиотекой в ФРС; и «Собственные электронные ресурсы библиотек», в которой победителем станет лучшая электронная библиотека, признанная таковой по целому ряду критериев, в т.ч. доступности произведений, удобству поиска и качеству оцифрованных файлов. Библиотеки не ограничены участием в одной номинации и могут состязаться сразу в нескольких.

Одновременно проходит конкурс для пользователей «Общественное достояние» на наибольшее количество произведений, выложенных в открытый доступ, и написание статей о произведениях и авторах произведений в общественном достоянии.

Проект Ресурсный центр «Открытая библиотека» реализуется НП «Викимедиа РУ» с использованием гранта Президента Российской Федерации на развитие гражданского общества, предоставленного Фондом президентских грантов.