---
title: «Открытая библиотека» в Великом Новгороде
author: publisher
type: post
date: 2018-02-20T05:55:53+00:00
url: /открытая-библиотека-в-великом-новг/
categories:
  - Uncategorized

---
_16 февраля в Новгородской областной универсальной научной библиотеке состоялась презентация проекта «Открытая библиотека» и лекция на тему новых правовых и технологических инструментов предоставления открытого доступа к произведениям, а также определения срока их перехода в правовой режим общественного достояния. Мероприятие провели президент Ассоциации интернет-издателей Иван Засурский и координатор проекта «Открытая библиотека» Наталия Трищенко._

Иван Засурский рассказал о ценностной основе проекта, а также медиаэффектах, порожденных цифровыми технологиями и интернетом. По его словам, электронная среда не только подарила людям новые возможности, но и принесла новые вызовы, поэтому для её эффективного использования необходимо учитывать все особенности современных условий работы с информацией.

«В условиях системно нестабильной электронной среды необходимы новые технологические решения и специальные меры для обеспечения открытого и устойчивого доступа интернет-пользователей к произведениям науки и культуры», – считает Иван Засурский. Для решения проблемы сохранности информации необходимо как минимум обеспечить репликацию открыто опубликованных произведений, что можно делать с помощью вики-проектов (в частности, Викитеки и Викисклада) или Федеральной резервной системы банков знания.

Однако сохранность произведений – не единственная проблема современных библиотечных ресурсов. Как рассказала координатор проекта Наталия Трищенко, значительную роль играют ограничения существующей системы авторского права, поэтому очень важно обозначать правовой статус произведений, чтобы сделать возможным их использование на различных интернет-ресурсах.

Представители новгородских библиотек заинтересовались проектом, однако заметили, что оцифровка книг требует значительных ресурсов, которыми региональные библиотеки часто не располагают. И конечно, библиотеке интересно привлекать пользователей в первую очередь на свой сайт, а не на сторонние площадки.

Наталия Трищенко также рассказала, что сейчас у библиотек есть возможность принять участие в конкурсе и выиграть приз, который как минимум компенсирует расходы на работу с собственными электронными ресурсами библиотеки. А в дальнейшем курс на обеспечение доступа к научному и культурному наследию страны может стать перспективным направлением развития и реализации проектов, средства на которые можно получить за счет грантового финансирования.

Подключение к ФРС, по словам координатора проекта, не отбирает у сайта библиотеки пользователей, так как система отсылает к первоисточнику произведения, но при этом еще сохраняет копию и позволяет публично обозначить правовой статус, чтобы гарантировать открытый доступ к объекту в дальнейшем.

Для знакомства с проектом и упрощения знакомства с правовыми аспектами проблемы размещения произведений в открытом доступе библиотекарям было передано [специальное пособие][1], подготовленное в рамках проекта. Проект Ресурсный центр «Открытая библиотека» реализуется НП «Викимедиа РУ» с использованием гранта Президента Российской Федерации на развитие гражданского общества, предоставленного Фондом президентских грантов.

 [1]: https://ru.wikimedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:%D0%9E%D1%82%D0%BA%D1%80%D1%8B%D1%82%D0%B0%D1%8F_%D0%B1%D0%B8%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D0%BE%D1%82%D0%B5%D0%BA%D0%B0.pdf