---
title: Ресурсный центр «Открытая библиотека» представлен во Владивостоке
author: publisher
type: post
date: 2018-03-31T09:39:11+00:00
url: /ресурсный-центр-открытая-библиотек-3/
categories:
  - Uncategorized

---
29 марта в Приморской краевой публичной библиотеке им. А. М. Горького состоялось мероприятие НП «Викимедиа РУ», посвящённое проекту Ресурсный центр «Открытая библиотека». С лекциями выступили президент Ассоциации интернет-издателей Иван Засурский и директор НП «Викимедиа РУ» Владимир Медейко, рассказавшие представителям библиотек области о проекте, проводимых в его рамках конкурсах, вики-проектах, открытых лицензиях Creative Commons и сложностях определения правового статуса произведений и времени их перехода в правовой режим общественного достояния.

«Сейчас библиотеки во многом остаются носителями памяти, но она недоступна для современных молодых людей, – пояснил Иван Засурский. – Мы пытаемся найти способы, как перезапустить эту систему». По словам Засурского, именно библиотеки могут сыграть важную роль в восстановлении культурной памяти и, как следствие, развитии общества.

Для знакомства с проектом и упрощения знакомства с правовыми аспектами проблемы размещения произведений в открытом доступе библиотекарям было передано специальное пособие, подготовленное в рамках проекта.

Особое внимание было уделено конкурсу для библиотек, который проходит до конца июня. Конкурс проводится по трём номинациям: «Викисклад», в рамках которой нужно выкладывать произведения в правовом режиме общественного достояния на сайт одноименного проекта; «Федеральная резервная система банков знания», победитель в которой будет определен по количеству открыто опубликованных произведений, зарегистрированных библиотекой в ФРС; и «Собственные электронные ресурсы библиотек», в которой победителем станет лучшая электронная библиотека, признанная таковой по целому ряду критериев, в т.ч. доступности произведений, удобству поиска и качеству оцифрованных файлов. Библиотеки не ограничены участием в одной номинации и могут состязаться сразу в нескольких.

Проект Ресурсный центр «Открытая библиотека» реализуется НП «Викимедиа РУ» с использованием гранта Президента Российской Федерации на развитие гражданского общества, предоставленного Фондом президентских грантов.