---
title: Подведены итоги конкурса «Общественное достояние — 2018»
author: publisher
type: post
date: 2018-08-10T09:15:41+00:00
url: /подведены-итоги-конкурса-обществен/
categories:
  - Uncategorized

---
*НП «Викимедиа РУ» объявляет о завершении конкурса «Общественное достояние-2018» и подводит его итоги. Конкурс проводился с использованием гранта Президента Российской Федерации на развитие гражданского общества, предоставленного Фондом президентских грантов, и проходил с 25 декабря 2017 по 30 июня 2018 года. Принять участие в конкурсе могли все желающие, являющиеся резидентами Российской Федерации.*

НП «Викимедиа РУ» объявляет о завершении конкурса «Общественное достояние-2018» и подводит его итоги. Конкурс проводился с использованием гранта Президента Российской Федерации на развитие гражданского общества, предоставленного Фондом президентских грантов, и проходил с 25 декабря 2017 по 30 июня 2018 года. Принять участие в конкурсе могли все желающие, являющиеся резидентами Российской Федерации.

Целью Конкурса являлась загрузка на Викитеку и Викисклад произведений, находящихся в общественном достоянии на территории России на 1 января 2018 года, а также создание статей о таких произведениях и об их авторах в Википедии. За загрузку каждой единицы контента на Викисклад, в Викитеку или за написание одной статьи в Википедию конкурсанты получали 1 базовый балл. В случае повышенного объёма или качества представленной конкурсантом единицы контента, жюри имело право выставить за неё 1 или 2 дополнительных балла. Для произведений, перешедших в общественное достояние на территории Российской Федерации непосредственно 1 января 2018 года, был введён двойной коэффициент оценки, таким образом, за единицу такого контента конкурсанты могли получить от 2 до 6 баллов.

Общий призовой фонд конкурса составил 300 тысяч рублей, по 100 тысяч на каждую из трёх номинаций. Регламентом конкурса было предусмотрено по 10 призёров в каждой из трёх номинаций, набравших наибольшее число баллов.

В Номинации № 1 «Викитека. Произведения» конкурсантами был загружен в Викитеку и подан на конкурс 3161 текст произведений советских, российских, а также зарубежных авторов на русском языке. Среди представленных на конкурс произведений: стихи поэтов-фронтовиков Александра Артёмова, Вячеслава Афанасьева, Всеволода Багрицкого, Бориса Богаткова, Хазби Калоева, Павла Когана, Георгия Корешова, Михаила Кульчицкого, Константина Маригодова, Александра Ромма, Алексея Маширова-Самобытника, Николая Тарусского, Валентина Шульчева и других, а также классиков русской литературы: Николая Некрасова, Саши Чёрного, Марии Клоковой-Лапиной, Марии Моравской, Эллиса; проза Дмитрия Мамина-Сибиряка, Фёдора Бобкова, Аркадия Аверченко, Ильфа и Петрова, Александра Козачинского, Ивана Меньшикова, Сергея Мстиславского, Владимира Семёнова, Николая Смирнова, Юрия Тынянова, Ганса Гейнца Эверса; публицистика Александра Пушкина, Николая Гоголя, Петра Вяземского, Владимира Ленина, Льва Троцкого, Петра Краснова; мемуары Аркадия Кошко.

1. Первое место занял конкурсант Balabinrm — 776 текстов и столько же баллов. Его приз в этой номинации — 20 000 руб.
2. На втором месте Qweasdqwe: 506 текстов, значительная часть которых перешла в общественное достояние в этом году, и 730 баллов. Награда 18 000 руб.
3. Третье место занял User 699 с 480 текстами и 642 баллами. Сумма приза составила 15 000 руб.
4. Четвёртое место — Apollon-113: 404 текста, поданных за время конкурса, и 465 баллов. Сумма приза 12 000 руб.
5. Пятое место — Roman Puzin: 300 текстов и 392 балла. Приз составил 10 000 руб.
6. Шестое место занял конкурсант Egor: 162 текста, 264 балла и 8000 руб призовых.
7. Седьмое место — конкурсант SolArt: 195 текстов и 210 баллов, в награду 6000 руб.
8. Восьмое место занял БИБЛИОТЕКАРЬ: 205 текстов и столько же баллов, 5000 руб.
9. Девятое место — Igel\_B\_TyMaHe: 46 текстов и 85 баллов, 4000 руб.
10. На десятом месте vadimzer: 40 текстов и баллов. Приз составил 2000 руб.

В Номинации № 2 «Викисклад» было загружено и подано на конкурс 20285 изображений. Конкурсанты загрузили на крупнейшее медиахранилище произведения российских, советских и зарубежных живописцев, графиков, иллюстраторов, скульпторов: Аристрахра Лентулова, Кузьмы Петрова-Водкина, Аркадия Рылова, Ивана Клюна, Елизаветы Кругликовой, Вильгельма Котарбинского, Сергея Лобанова, Михаила Микешина, Иосифа Школьника, Петра Субботина-Пермяка, Николая Богатова, Николая Прокошева, Константина Истомина, Василия Чекрыгина, Петра Уткина, Иосифа Крачковского, Гавриила Кондратенко, Виктора Боброва, Семёна Фёдорова, Александра Лебедева, Петра Балашова, Карла Брожа, Адольфа Шарлеманя, Теодоро Вольф-Феррари, Франца фон Байроса, Альбера Марке и многих других.

1. Первое место с большим отрывом занял участник Balabinrm — 13 440 изображений. Он получает 20 000 руб.
2. Второе место занял конкурсант Qweasdqwe: 3740 изображений, из которых 1904 перешли в общественное достояние 1 января 2018 года. Приз составил 18 000 руб.
3. Третье место заняла Юлия 70: 1474 изображения, из которых 98 перешли в общественное достояние 1 января 2018 года. Сумма приза 15 000 руб.
4. Четвёртое место — Roman Puzin: 569 изображений, из которых 516 перешли в общественное достояние 1 января 2018 года. Сумма приза 12 000 руб.
5. Пятое место — Villarreal9: 317 изображений, перешедших в общественное достояние 1 января 2018 года. Приз составил 10 000 руб.
6. Шестое место занял Igel\_B\_TyMaHe: 288 изображений и 8000 руб призовых.
7. Седьмое место — конкурсант IRKalinin: 117 изображений, из которых 50 в общественном достоянии с 1 января 2018 года, 6000 руб.
8. Восьмое место — Apollon-113: 75 изображений, поданных во время конкурса и перешедших в общественное достояние 1 января 2018 года, 5000 руб.
9. Девятое место занимает БИБЛИОТЕКАРЬ: 101 изображение, из которых 9 перешли в общественное достояние 1 января 2018 года, 4000 руб.
10. Десятое место — конкурсантка Evgeniia Lozina: 85 изображений, из которых 19 находятся в общественном достоянии с начала 2018 года. Приз 2000 руб.

В Номинации № 3 «Википедия» конкурсантами было написано и заявлено 443 энциклопедических статьи об авторах и произведениях, находящихся в общественном достоянии.

1. Первое место занял участник Balabinrm — 190 статей и 236 баллов. Приз составил 20 000 руб.
2. Второе место занял участник Qweasdqwe — 116 статей и 189 баллов. Награда 18 000 руб.
3. Третий результат показал конкурсант Roman Puzin — 35 статей и 82 балла. Приз 15 000 руб.
4. Четвёртое место у IRKalinin — 16 статей об авторах, чьи произведения перешли в общественное достояние в этом году, и 32 балла. Приз 12 000 руб.
5. Пятая сумма баллов у Villarreal9 — 14 статей и 31 балл. Награда 10 000 руб.
6. На шестой строчке Igel\_B\_TyMaHe, написавший 13 статей и набравший 27 баллов. Его приз — 8000 руб.
7. На седьмом месте участница Юлия 70, также набравшая 27 баллов, но уступившая по дополнительным показателям (меньшее число баллов на статьях об авторах, чьи произведения перешли в общественное достояние в этом году). Приз — 6000 руб.
8. Наконец, на восьмом месте Леонид Макаров, набравший 12 баллов на 12 статьях. Его приз равен 5000 рублей.

Остальные конкурсанты, допущенные к участию в данной номинации, написали менее 10 статей и, согласно регламенту, 9 и 10 призовые места не присваивались.

На высвободившиеся средства из призового фонда (6000 рублей) жюри учредило две поощрительные премии по 3000 руб каждая: за лучшую статью в Википедии и за лучшую загрузку в Викитеку.

Специального приза от жюри за лучшую загрузку в Викитеку удостоен конкурсант Apollon-113 за загрузку произведений Юрия Тынянова и, в частности, рассказа «Малолетний Витушишников». Жюри также отметило работу конкурсанта по сканированию и загрузке в Викитеку текстов Ильфа и Петрова, отсутствовавших в интернете.

Специальный приз от жюри за лучшую статью в Википедии получил Igel\_B\_TyMaHe за оригинальную статью «Джек Восьмёркин американец». Жюри также отметило высокое качество вклада конкурсанта в целом.

Конкурс проводился в рамках проекта Ресурсный центр «Открытая библиотека», который реализует НП «Викимедиа РУ» с использованием гранта Президента Российской Федерации на развитие гражданского общества, предоставленного Фондом президентских грантов.