---
title: Знания и культурные ценности опубликуют в открытом доступе
author: publisher
type: post
date: 2018-03-13T11:58:05+00:00
url: /знания-и-культурные-ценности-опублик/
categories:
  - Uncategorized

---
В рамках секции «Образование» на Дне открытых данных представлены проекты «Открытая библиотека» и «Научный корреспондент».

Секция началась с доклада президента АИИ Ивана Засурского, который рассказал о работе, которую некоммерческие организации ведут совместно с библиотеками по обеспечению доступа к произведениям, перешедшим в правовой режим общественного достояния, в рамках проекта Ресурсный центр «Открытая библиотека».

«Нужно помнить о том, что рождение инноваций происходит за счет синергии разных элементов, взаимодействия идей, подходов и инструментов из разных сфер. Именно поэтому так важно, чтобы в информационном поле присутствовали массивы открытого качественного контента, – считает Иван Засурский. – В результате можно добиться эффекта информационной сверхпроводимости, которая возможна при выполнении нескольких условий: открытого доступа к текстам, использования открытых лицензий, машиночитаемости, индексации текстов поисковыми системами и легкости цитирования в социальных медиа».

Проект [«Открытая библиотека»][1] реализуется командой НП «Викимедиа РУ», которая проводит [конкурсы][2] как для библиотек, так и для интернет-пользователей, призванные стимулировать размещение произведений в открытом доступе. Также в рамках проекта была подготовлена серия исследовательских и методических материалов, опубликованных в открытом доступе. Работа над проектом ведется с использованием гранта Президента Российской Федерации на развитие гражданского общества, предоставленного Фондом президентских грантов.

Вторая часть секции «Образование» была посвящена проекту Ресурсный центр по открытой публикации учебных и выпускных квалификационных работ [«Научный корреспондент»][3], с докладом о котором выступила координатор проектов Ассоциации интернет-издателей Наталия Трищенко. Она рассказала о проблемах российской системы высшего образования, кризисе доверия к дипломам выпускников, а также отсутствии реальной связи между образованием и трудоустройством.

«Для решения этих проблем необходима открытая публикация выпускных квалификационных работ, а также создание системы конкурсов, – считает Наталия Трищенко. – Многие российские вузы поддерживают наши инициативы: соглашения о сотрудничестве уже подписаны с СПбГУ, НИУ «БелГУ», САФУ, КФУ, СКФУ, НовГУ и ГИТИС. Весной планируется заключить аналогичные договоры с ещё рядом университетов».

[«Научный корреспондент»][3] – это агрегатор выпускных квалификационных работ студентов российских университетов, запущенный Ассоциацией интернет-издателей в 2015 году. В настоящее время проект реализуется с использованием гранта Президента Российской Федерации на развитие гражданского общества, предоставленного Фондом президентских грантов.

 [1]: http://xn--80aacauqblgh1aht0ach8l0c.xn--p1ai/
 [2]: http://xn--80aacauqblgh1aht0ach8l0c.xn--p1ai/o/%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D0%BA%D1%83%D1%80%D1%81%D1%8B/ru
 [3]: http://nauchkor.ru/