---
title: Студентам БФУ рассказали об открытой публикации работ
author: publisher
type: post
date: 2018-04-21T16:33:39+00:00
url: /студентам-бфу-рассказали-об-открытой/
categories:
  - Uncategorized

---
*11 апреля в Балтийском федеральном университете им. Канта состоялась лекция президента Ассоциации интернет-издателей Ивана Засурского, который рассказал студентам о проекте «Научный корреспондент», открытых лицензиях, а также о преимуществах публикации учебных и выпускных работ в открытом доступе.*

Засурский упомянул о правиле 10 тысяч часов и необходимости посвятить значительное время той теме, в которой студенты хотят разбираться: «Выбирать эту тему нужно сердцем и умом, потому что иначе вы не сможете посвятить ей достаточно времени», – посоветовал президент АИИ.

На мероприятии было рассказано о [конкурсах работодателей, проводимых на платформе][1], а также планах по развитию проекта в этом направлении в будущем учебном году. Уже сейчас в «Научном корреспонденте» любая организация может предложить конкурс. Со следующего учебного года представители различных компаний будут привлечены к выдвижению тем на конкурсы выпускных квалификационных работ, что может обеспечить лучшим авторам не только денежные призы, но также стажировки и трудоустройство.

Ассоциация интернет-издателей ведет работу по распространению практики публикации выпускных квалификационных работ в открытом доступе с 2012 г., в 2015 г. в рамках проекта «Востребованное образование», реализованного за счет средств президентского гранта, была запущена платформа «Научный корреспондент». Партнерами проекта уже являются СПбГУ, НИУ «БелГУ», РАНХиГС, САФУ, КФУ, СКФУ, ГИТИС, НовГУ.

Вузы и студенты могут абсолютно бесплатно публиковать учебные, научные и квалификационные работы в открытом доступе. В настоящее время поддержка платформы осуществляется в рамках проекта Ресурсный центр по открытой публикации учебных и выпускных квалификационных работ «Научный корреспондент» с использованием гранта Президента Российской Федерации на развитие гражданского общества, предоставленного Фондом президентских грантов.



 [1]: http://nauchkor.ru/contests