---
title: СКФУ поддерживает открытую публикацию выпускных работ
author: publisher
type: post
date: 2018-05-21T12:41:29+00:00
url: /скфу-поддерживает-открытую-публикац/
categories:
  - Uncategorized

---
21 мая в Северо-Кавказском федеральном университете состоялись встречи президента Ассоциации интернет-издателей Ивана Засурского и координатора проекта «Научный корреспондент» Наталии Трищенко с представителями администрации и структурных подразделений вуза. СКФУ стал одним из первых федеральных университетов, подписавших с Ассоциацией интернет-издателей соглашение об открытой публикации работ на платформе «Научный корреспондент». Этим летом в «Научкоре» должны появиться первые выпускные произведения вуза.

После встречи с администрацией состоялась лекция, в ходе которой Иван Засурский рассказал студентам о правовых и этических основах научной коммуникации, открытых лицензиях Creative Commons и платформе «Научный корреспондент». «Хотите использовать чужой труд – пожалуйста, только процитируйте, правильно сошлитесь на автора и источник. В этом ведь нет большой сложности, нужно просто следовать этике научной коммуникации», – заметил Иван Засурский.

Президент АИИ рассказал участникам мероприятия о конкурсах, которые в настоящее время проводятся в «Научном корреспонденте»: «[Полярная инициатива][1]», посвящённый различным вопросам по теме Арктики и Антарктики; [Всероссийский конкурс выпускных квалификационных работ][2], который не предъявляет требований к тематике дипломов; а также организованный совместно с Агентством стратегических инициатив «[Путь в профессию][3]» по темам компаний Национальной стратегической инициативы.

В «Научкоре» уже опубликованы выпускные квалификационные работы и магистерские диссертации студентов Санкт-Петербургского государственного университета и Национального исследовательского Белгородского государственного университета. Соглашения о сотрудничестве также подписаны с Северным (Арктическим), Казанским (Приволжским) и Дальневосточным федеральными университетами, РАНХиГС, НовГУ, ТвГУ, МГУ им. Н. П. Огарева и рядом других вузов.

Проект Ресурсный центр по открытой публикации учебных и выпускных квалификационных работ «Научный корреспондент» реализуется Ассоциацией интернет-издателей с использованием гранта Президента Российской Федерации на развитие гражданского общества, предоставленного Фондом президентских грантов.

 [1]: https://nauchkor.ru/arctic
 [2]: https://nauchkor.ru/contests/assotsiatsiya-internet-izdateley-ob-yavlyaet-konkurs-vypusknyh-kvalifikatsionnyh-rabot-po-vsem-spetsialnostyam-59be8ab05f1be704a800a116
 [3]: https://nauchkor.ru/nti