---
title: Подведены итоги проекта Ресурсный центр «Научный корреспондент»
author: publisher
type: post
date: 2018-08-31T13:34:10+00:00
url: /подведены-итоги-проекта-ресурсный-це/
categories:
  - Uncategorized

---
В сборник по итогам вошли все основные документы проекта, включая выводы по итогам исследований и мероприятий, обзорный отчет и ключевые материалы, опубликованные в СМИ.

Сборник материалов открывают главы об истории инициативы по открытой публикации выпускных квалификационных работ, а также результатах текущего этапа её развития. Основной задачей, вставшей перед командой проекта в очередном учебном году, стало расширения количества партнёров – на начало работы с проектом работы своих выпускников в «Научный корреспондент» выгружали только два российских вуза: Санкт-Петербургский государственный университет и Белгородский государственный национальный исследовательский университет.

Чтобы лучше понимать, как обстоят дела с публикацией работ в российских вузах, было проведено соответствующее исследование, результаты которого показали, что лишь 10% от числа ведущих российских вузов, входящих в национальный рейтинг, публикует работы в том или ином виде. При этом только 3 университета размещают ВКР на условиях открытых лицензий (СПбГУ и НИУ «БелГУ» – в «Научном корреспонденте», кафедра новых медиа журфака МГУ – на «Вернском», кафедра математических методов прогнозирования ВМК МГУ – на сайте machinelearning.ru).

Стало очевидно, что пока не так много образовательных организаций знакомо с практикой открытой публикации работ. Для облегчения работы с проектом для вузов было создано пособие «Востребованное образование в открытом доступе», которое подробно описывает все шаги, которые необходимо предпринять университету, чтобы на начать размещать работы в открытом доступе.

Для привлечения новых партнеров была организована серия мероприятий, прошедших в разных регионах России – от Калининграда до Владивостока. Всего были проведены мероприятия в 23 университетах в Москве, Санкт-Петербурге, Липецке, Томске, Тюмени, Архангельске, Новгороде, Новгороде, Саранске, Ставрополе, Магадане и других городах, в них приняло участие более 1 200 человек. Более чем в 200 вузов были направлены письма с предложением принять участие в проекте, платформа была представлена на 7 профессиональных мероприятиях – от Международного культурного форума до Вики-конференции.

В результате значительная часть университетов, в которых состоялись личные встречи, приняла решение о том, чтобы подключиться к инициативе и опубликовать работы в «Научном корреспонденте». За 2017-2018 учебных год в проекте появилось 10 новых участников, в т.ч. 2 крупнейших столичных вуза, 4 федеральных университета, 1 национальный исследовательский и 1 опорный.

Проведена техническая модернизация платформы, призванная сделать её более удобной для авторов и читателей: пользователи теперь имеют возможность привязать загруженную вузом работу к своему личному профилю, создана возможность обмена сообщениями между пользователями, запущена в эксплуатацию лента активности и система рейтингования. Каждый университет имеет на платформе свой профиль и может самостоятельно загружать массивы работ, что создает возможность для масштабирования проекта и неограниченного количества участников.

Кроме того, произведены следующие доработки: модернизирован процесс рецензирования, у пользователя появилась возможность не только загрузить файл рецензии, но и написать её онлайн, заполнив форму с соответствующими полями; создана специальная административная панель для работы с конкурсами научных и учебных работ, организации теперь могут регистрироваться на сайте, подтверждать намерение провести конкурс и призовой фонд, после подтверждения модератором конкурс становится публичным; доработана поисковая система, перенастроен поисковый модуль, обеспечен поиск по разным разделам сайта, модуль учёта морфологических особенностей текста, поиск по синонимам, транслитерация поисковых запросов и т.п. (многоуровневая система запросов), т.е. элементы семантического поиска, которые обеспечивают в сочетании с имеющимися технологиями удобное ориентирование в массивах собранного контента.

Все работы, опубликованные в «Научном корреспонденте» регистрируются в Федеральной резервной системе банков знания , которая присваивает им RAI (Russian Archive Identifier), а также осуществляет резервное копирование произведений.

Для привлечения авторов в рамках проекта был проведен конкурс выпускных квалификационных работ, который длился более полугода и собрал около двухсот участников. В итоге 4 победителя получили денежные призы в размере 25 тысяч рублей, а еще более 40 работам, опубликованным вместе с рецензиями, присвоены идентификаторы DOI.

Дальнейшее развитие проекта связано в первую очередь с расширением количества участников и становлением системы конкурсов, которая должна мотивировать к публикации работ лучших студентов и помогать компаниям находить как перспективные кадры, так и свежие решения актуальных задач.

В сборнике также приведена информация о том, как принять участие в проекте, и собраны публикации по темам инициативы, в т.ч. материалы о том, как подготовить исследование, опубликовать научную статью, интервью с руководителем и координатором проекта и справка об открытых лицензиях.

_Работа над проектом Ресурсный центр по открытой публикации учебных и выпускных квалификационных работ «Научный корреспондент» ведётся с использованием гранта Президента Российской Федерации на развитие гражданского общества, предоставленного Фондом президентских грантов._