---
title: ТвГУ одобрил идею открытой публикации выпускных работ
author: publisher
type: post
date: 2018-03-13T11:58:41+00:00
url: /твгу-одобрил-идею-открытой-публикаци/
categories:
  - Uncategorized

---
5 марта в Тверском государственном университете состоялась лекция Ивана Засурского на тему научной коммуникации в открытом доступе, медиа-эффектов информационной сверхпроводимости и суперкомпетенций, открытых лицензий, а также открытой публикации выпускных квалификационных работ и проекте «Научный корреспондент». Студенты университета также узнали о результатах ранее проведенных Ассоциацией интернет-издателей исследований.

По словам Ивана Засурского, мотивация авторов создавать произведения состоит, как правило, не в желании заработать, о чем свидетельствует развитие социальных сетей: «Мы хотели бы, чтобы то, что мы пишем, читали другие люди», – считает президент АИИ. Для современного человека очень важен репутационный капитал и хороший имидж в цифровой среде, что может также служить инструментом повышения качества образования – через открытую публикацию выпускных квалификационных работ. Большую важность процесс подготовки учебного исследования приобретет и для научного руководителя, имя которого указывается на титульном листе работы.Перед лекцией прошла встреча представителей АИИ с администрацией университета. По словам и. о. ректора ТвГУ Людмилы Скаковской, университет заинтересован в том, чтобы принять участие в проекте, и вопрос состоит только в том, каким будет наиболее удобный обеим сторонам формат взаимодействия.

В «Научкоре» уже опубликованы выпускные квалификационные работы и магистерские диссертации студентов Санкт-Петербургского государственного университета и Национального исследовательского Белгородского государственного университета. Соглашения о сотрудничестве также подписаны с Северным (Арктическим), Казанским (Приволжским) и Северо-Кавказским федеральными университетами, Новгородским государственным университетом и Государственным институтом театрального искусства.

Проект Ресурсный центр по открытой публикации учебных и выпускных квалификационных работ «Научный корреспондент» реализуется Ассоциацией интернет-издателей с использованием гранта Президента Российской Федерации на развитие гражданского общества, предоставленного Фондом президентских грантов.