---
title: «Открытая библиотека» в Ставрополе
author: publisher
type: post
date: 2018-05-24T12:42:59+00:00
url: /открытая-библиотека-в-ставрополе/
categories:
  - Uncategorized

---
21 мая в Ставропольской краевой библиотеке имени М.Ю. Лермонтова состоялось мероприятие в рамках проекта Ресурсный центр «Открытая библиотека», в процессе которого президент Ассоциации интернет-издателей Иван Засурский и координатор проекта Наталия Трищенко рассказали участникам о новых правовых инструментах для размещения произведений в открытом доступе, особенностях перехода произведений в общественное достояние в России, а также о возможностях сотрудничества между библиотеками и вики-проектами.

Иван Засурский рассказал о том, почему так важно расширять коллекции произведений, которые доступны в открытом доступе, и о том, какую роль интернет играет в образовании детей: «Они ничего не знают, но они уже привыкли, что всё можно найти в интернете. Если найти нельзя, дети считают, что этого нет», – считает Засурский.

Огромное значение, по мнению президента Ассоциации интернет-издателей, имеет сохранность произведений, для обеспечения которой необходимы механизмы резервного копирования. Для библиотек решением может стать использование вики-проектов и Федеральной резервной системы банков знания, которая была создана АИИ в партнёрстве с НП «НЭИКОН» для регистрации и резервирования контента, который опубликован в открытом доступе.

Наталия Трищенко подробнее рассказала об истории проекта, созданных в рамках него исследованиях и методических материалах, а также о конкурсе для библиотек и пользователей. Все разработанные документы опубликованы на сайте открытаябиблиотека.рф на условиях открытой лицензии Creative Commons Attribution 4.0 International, т.е. любой желающий может использовать их без каких-либо ограничений. Печатные экземпляры пособия «Открытая библиотека» были также розданы участникам мероприятия.

Проект Ресурсный центр «Открытая библиотека» реализуется НП «Викимедиа РУ» с использованием гранта Президента Российской Федерации на развитие гражданского общества, предоставленного Фондом президентских грантов.