---
title: «Викимедиа РУ» подвело итоги конкурса для библиотек
author: publisher
type: post
date: 2018-08-08T09:17:09+00:00
url: /викимедиа-ру-подвело-итоги-конкурс/
categories:
  - Uncategorized

---
*Объявлены победители конкурса для библиотек России по размещению в открытом доступе произведений. Приём работ и заявок на конкурс вёлся с 25 октября 2017 года по 30 июня 2018, призовой фонд составил 300 тысяч рублей для трёх номинаций. Средства будут направлены победителями на продолжение работы по открытой публикации произведений в Федеральной резервной системе банков знаний (Цифровой платформе «Ноосфера»).*

«Конкурс прошёл чрезвычайно успешно, – считает исполнительный директор НП «Викимедиа РУ» Станислав Козловский. – Некоторые библиотеки (например, библиотека имени Некрасова) в ходе конкурса полностью переработали собственный сайт и выложили туда множество ранее недоступных в сети изданий. Кроме того, многие библиотеки приняли участие в номинации «Викисклад» (проект, где хранятся свободные медиафайлы). Нам было загружено почти две тысячи старинных книг, дореволюционных газет и журналов. Кроме того, несколько библиотек передали десятки тысяч оцифрованных изданий в проект наших партнёров «Федеральную систему банков знания», где они также доступны пользователям сети. Благодаря конкурсу «Открытая библиотека» удалось сделать большой шаг в сторону открытого доступа к знаниям. Надеюсь, что с окончанием конкурса, движение в этом направлении не прекратится!».

Сразу в двух номинациях – «Открытый доступ» и «Викисклад» – победила Центральная библиотека им. Некрасова. В номинации «Федеральная резервная система банков знаний» первое место заняла Белгородская государственная универсальная научная библиотек, выложившая в открытый доступ несколько десятков тысяч произведений.

Для победы в первой номинации участникам было необходимо загрузить на проект «Викисклад» (Wikimedia Commons) старинные журналы, газеты и книги, изданные в Российской империи до 1917 г. Для номинации не просто так были выбраны определённые временные рамки создания произведения. Законодательство РФ в сфере авторского права накладывает ряд неочевидных условий на переход произведений в общественное достояние.

Кроме того, множество изданий до сих пор не оцифровано, книги и журналы хранятся в печатном виде, не всегда в требуемых условиях. С годами они не становятся лучше, время неумолимо стирает со страниц текст и иллюстрации. Единственный способ их спасти – перевести в электронный вид.

В номинации «Открытый доступ» оценивался не только объём загруженных в электронную библиотеку материалов, но и удобство сайта для пользователей, возможности поиска и сортировки, а также уникальность и качество контента, простота индексации произведений из электронного каталога в машиночитаемой форме.

Федеральная резервная система банков знания (Цифровая платформа «Ноосфера» – проект, обеспечивающий сохранность произведений и открытый доступ к ним. Победитель в этой номинации – Белгородская библиотека загрузила в систему более 38 тысяч произведений.

«Белгородская государственная универсальная научная библиотека решила принять участие в конкурсе, потому что он направлен на распространение в цифровом пространстве общедоступного контента, который формируют библиотеки, – прокомментировала известие о победе в конкурсе заместитель директора библиотеки Наталья Сороколетова. – Мы считаем, что наши ресурсы должны быть известны и доступны не только пользователям Белгородчины, но и максимальному числу читателей. Наша библиотека продолжает планомерно формировать цифровой контент и продолжит работу по размещению произведений в открытом доступе с соблюдением требований законодательства о защите авторских прав».

Конкурс «Открытая библиотека» – один из первых шагов к системе постоянного пополнения открытых ресурсов произведениями из библиотечных фондов, построенной на сотрудничестве библиотек и общественных организаций.

«В библиотеках России хранится огромное количество книг, журналов и газет, причём многие из которых уже давно перешли в статус общественного достояния, однако всё ещё недоступны за пределами библиотек через интернет. Основная цель конкурса «Открытая библиотека» заключалась в том, чтобы дать импульс для российских библиотек выкладывать такие издания в сеть, делать их доступными», – считает исполнительный директор НП «Викимедиа РУ» Станислав Козловский.

*Конкурс проводился в рамках проекта Ресурсный центр «Открытая библиотека», который реализует НП «Викимедиа РУ» с использованием гранта Президента Российской Федерации на развитие гражданского общества, предоставленного Фондом президентских грантов.*