---
title: Миссия – открытый доступ
author: publisher
type: post
date: 2018-08-31T13:33:31+00:00
url: /миссия-открытый-доступ/
categories:
  - Uncategorized

---
#### НП «Викимедиа РУ» подготовило рекомендации по реорганизации работы библиотек в условиях цифровой эпохи

_Документ ориентирован в первую очередь на публичные библиотеки, которые работают со всеми категориями населения. Работа предлагает переориентировать деятельность учреждений на сохранение знаний и обеспечение к ним доступа для всех интернет-пользователей. С полным текстом рекомендаций можно ознакомиться [здесь][1]. Приводим ключевые положения документа._

Наиболее перспективной частью контента, при работе с которым библиотека может максимально реализовать свой потенциал центра распространения знаний в эпоху новых медиа, является общественное достояние и произведения, опубликованные под открытыми лицензиями. Значимость миссии хранителя общественного достояния обусловлена ещё и негативным характером определения общественного достояния в России и отношением к нему со стороны правовой системы. Общественное достояние обычно воспринимается в качестве того, что охранялось авторским правом, но уже таковым не является и становится, по сути, ничьим. В рамках этой логики государству мало дела до общественного достояния, поскольку о нем и не следует заботиться, куда важнее «охранять» права авторов на их произведения. При таком подходе игнорируются моральные права авторов, которые действуют вечно и включают в себя права на авторство, целостность произведения и доведение его до всеобщего сведения, за исполнением которых, по идее, должны следить в первую очередь именно библиотеки и, в определённой степени, архивы, музеи, научные и образовательные организации.

По этой причине без особых усилий по всесторонней защите, поддержке и распространению общественного достояния, обеспечению равного и свободного доступа к его ресурсам, популяризации его использования и расширения доступа к нему вряд ли можно говорить о культурном разнообразии, гарантиях свободы творчества и охране авторских прав.

Тем не менее, государству — как исполнительной, так и законодательной власти — необходимо принять во внимание исключительную важность произведений, принадлежащих общественному достоянию как с точки зрения образования, так и с точки зрения государственной культурной политики. Похожее отношение выражено в концепции «единого пространства знаний», о котором есть упоминание в концепции культурной политики РФ, однако в настоящий момент, к сожалению, это определение лишено содержания. Настоящие рекомендации содержат предложения о том, каким образом следует заполнить этот вакуум и предлагают набор конкретных шагов, которые необходимо сделать в этом направлении.

Так как в текущей системе хранителями общественного достояния являются, по сути, только библиотеки и НКО, необходимо сделать миссией библиотек распространение культурных ценностей в разных форматах (в т.ч. мультимедиа), что отвечает и меняющимся привычкам в медиапотреблении, и потребностям общества знания, для которого библиотеки могут стать критически важной частью инфраструктуры – и для большей части этой работы и миссии им не нужен ни читательский билет, ни выполнение формальностей, ни рост числа посетителей зданий библиотек. Библиотеки должны помогать как авторам, так и организациям создавать открытые коллекции и продвигать их среди интернет-пользователей, способствуя таким образом и постоянному пополнению новым качественным контентом не только своих фондов, но и всего глобального пространства. Именно библиотеки и структуры, выступающие в роли фасилитаторов и агентов библиотек, по сути, должны обеспечить для авторов и правообладателей, как физических лиц, так и организаций, не имеющих интереса в отстаивании своих имущественных прав или обязанных доводить результаты своей деятельности до всеобщего сведения, перевести произведения и коллекции в режим открытого доступа до истечения законного срока их охраны.

Взаимодействие с аудиторией библиотеки является очень важным элементом работы, причём читатели могут не только потреблять контент, но и поставлять его, а также способствовать более эффективной реализации миссии библиотеки за счёт распространения информации о ней, помощи в работе с произведениями, поиска необходимой информации, а также передачи результатов собственной творческой деятельности на условиях открытых лицензий. Наиболее перспективным для сотрудничества в данном контексте являются представители общественных организаций и вики-сообщества, которые разделяют миссию библиотек. Организация постоянного взаимодействия библиотек с научными организациями, НКО и вики-проектами была бы полезна обеим сторонам, т.к. библиотеки располагают контентом, а общественники, научные работники и вики-активисты могут проводить работу по уточнению правового статуса, распространению информации на вики-ресурсах и т.д.

Ещё один важный аспект – интеграция библиотек с «внешней» цифровой средой, т.е. объектами инфраструктуры общества, которые используются для получения доступа к информации (поисковые системы, социальные медиа, СМИ и т.д.), а также сервисами и платформами, которые обеспечивают поисковую оптимизацию и резервное копирование произведений. Для этого могут быть использованы площадки некоммерческих организаций – вики-проекты и Цифровая платформа «Ноосфера» (Федеральная резервная система банков знания), созданные за счёт средств президентских грантов.

Начинать работу необходимо с небольшой группы ведущих библиотек-трендсеттеров в центре и в регионах, которые способны сформировать новые практики и передать рекомендации коллегам для дальнейшего масштабирования инициатив, обеспечить реальный рост профессиональной компетенции коллег и методическую помощь при работе с цифровыми коллекциями.

Что касается просветительской деятельности, для небольших региональных библиотек наиболее перспективным курсом развития является досуговая деятельность – трансформация в своего рода «клуб» через максимальное использование произведений в статусе общественного достояния или на открытых лицензиях, включая их повторное использование и переработку.

Для проведения мероприятий библиотека должна обладать некоторым количеством произведений на аналоговых носителях (газеты, журналы, книги, винил), а также CD, DVD, которые выступают в качестве тактических медиа и рекламы возможностей библиотек, которые призваны привлечь внимание посетителей к произведениям и коллекциям, доступным их посетителям и пользователям.

Ещё одним перспективным направлением видится реализация функции print-on-demand в каждой крупной и специализированной федеральной и региональной библиотеке с платными и бесплатными копиями, соответственно, охраняемых и свободных произведений, которые печатаются под заказ (в последнем случае расходы потребителя могут быть ограничены оплатой изготовления физических копий произведений). В случае с произведениями в общественном достоянии печать может в ряде случаев даже осуществляться бесплатно, а бумажный экземпляр книги после прочтения подлежит возвращению в библиотечный фонд. В случае с печатью охраняемого произведений принт-машина должна, по сути, выполнять роль книжного магазина с обязательной выплатой гонорара авторам охраняемых произведений в зависимости от их востребованности. Распространение технологий позволяет таким образом обеспечить окном в «единое пространство знаний» все отдалённые и труднодоступные регионы, которыми изобилует Россия как крупнейшая по территории страна в мире.

Чтобы сделать возможным воплощение в жизнь описанных выше рекомендаций, необходимо также учесть ряд организационных и законодательных аспектов проблемы, а также вопросы ресурсного обеспечения деятельности библиотек.

Документ описывает лучшие российские и зарубежные проекты, ориентированные на открытие доступа к знаниям и культурным ценностям, а также приводят дополнительные рекомендации, связанные с реформой системы авторского права, организационными аспектами и финансированием.

Рекомендации подготовлены в рамках проекта Ресурсный центр «Открытая библиотека», который реализует НП «Викимедиа РУ» с использованием гранта Президента Российской Федерации на развитие гражданского общества, предоставленного Фондом президентских грантов.</article>

 [1]: https://ru.wikimedia.org/wiki/%D0%9E%D1%82%D0%BA%D1%80%D1%8B%D1%82%D0%B0%D1%8F_%D0%B1%D0%B8%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D0%BE%D1%82%D0%B5%D0%BA%D0%B0/%D0%9C%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B5_%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%B0%D0%BB%D1%8B/ru