---
title: В Казани прошла серия семинаров по открытому доступу
author: publisher
type: post
date: 2018-04-21T16:36:17+00:00
url: /в-казани-прошла-серия-семинаров-по-отк/
categories:
  - Uncategorized

---
17 и 18 апреля в Казанском федеральном университете (КФУ) прошла серия семинаров по вопросам открытого доступа и открытой науки, организованных в рамках проекта «Национальный агрегатор открытых репозиториев российских университетов» (НОРА).  
17 апреля в Научной библиотеке КФУ состоялся первый из серии семинаров «Российские университеты &#8211; открытой науке». Основными темами мероприятия стали актуальные информационные проекты в области науки и образования, репозитории открытого доступа, правовые основы открытой науки, проблема научного пиратства и социальной ответственности учёных. На семинаре был представлен проект Национального агрегатора открытых репозиториев российских университетов (НОРА), работа над которым ведётся консорциумом «НЭИКОН» в партнёрстве с КФУ, СФУ, НИ ТГУ, Ассоциацией интернет-издателей и Elpub.  
18 апреля мероприятия продолжились в Лицее имени Н.И. Лобачевского. На семинаре «Новая культура открытого доступа» перед учащимися и преподавателями выступили исполнительный директор НЭИКОН Александр Кузнецов и президент Ассоциации интернет-издателей Иван Засурский.  
Руководитель НЭИКОН рассказал участникам семинара о том, зачем нужна наука и как зависит жизнь каждого из нас от передовых научных достижений. «Наука – это работа мозга, который также является одним из органов нашего тела, – заметил Александр Кузнецов. – И он должен также расти и развиваться, в чём и помогает научная деятельность». Кузнецов представил лицеистам и преподавателям проект НОРА, который призван объединить университетскую науку на единой платформе, и пригласил школьников принять участие в его наполнении после поступления в вуз.  
Иван Засурский объяснил участникам семинара, как рождаются инновации, почему открытый доступ важен для развития общества и какие эффекты новых медиа могут проявиться в науке при выполнении некоторых условий: открытого доступа к текстам, использования открытых лицензий, машиночитаемости, индексации поисковыми системами, лёгкости цитирования в социальных медиа. «Инновации невозможны, если у нас нет памяти – всех тех произведений и достижений, которые производило человечество на протяжении нескольких веков, – считает Засурский. – Именно поэтому для движения вперед так важно, чтобы мы имели доступ к тому, что уже создано».  
Во второй половине дне работа продолжилась в рамках семинара «Национальный агрегатор открытых репозиториев российских университетов», состоявшегося в Научной библиотеке КФУ, в котором приняли участие представители библиотек и вузов. На мероприятии кроме Александра Кузнецова и Ивана Засурского выступили эксперты НЭИКОН: Ирина Разумова, рассказавшая о государственных проектах открытого доступа и национальные платформы агрегаторов открытых репозиториев в России и в мире; Алексей Скалабан, выступивший с двумя докладами, посвященными особенностям проекта НОРА и перспективах его развития; и Наталия Трищенко, описавшая правовые аспекты открытой науки и российские проекты открытого доступа. Участниками мероприятия стали преподаватели, сотрудники и руководители научных и образовательных организаций, научных и массовых библиотек, аспиранты и студенты.  
По итогам двухдневной серии семинаров был проведен круглый стол, на котором все участники имели возможность задать команде проекта любые интересующие их вопросы и высказать предложения по дальнейшему развитию проекта НОРА.  
Семинары проведены в рамках проекта «Национальный агрегатор открытых репозиториев российских университетов» при поддержке Казанского федерального университета с использованием гранта Президента Российской Федерации на развитие гражданского общества, предоставленного Фондом президентских грантов.