---
title: ГИТИС опубликует работы выпускников в открытом доступе
author: publisher
type: post
date: 2018-03-13T11:56:17+00:00
url: /гитис-опубликует-работы-выпускников/
categories:
  - Uncategorized

---
_Российский институт театрального искусства &#8211; ГИТИС подписал соглашение с Ассоциацией интернет-издателей о передаче выпускных квалификационных работ студентов для размещения на платформе «Научный корреспондент». Полные тексты работ будут доступны всем интернет-пользователям на условиях открытой лицензии с ограничением коммерческого использования (Creative Commons Attribution-NonCommercial 4.0 International). Публикация мотивирует студентов и преподавателей боле ответственно подходить к дипломному исследованию, а также позволить защитить права авторов работ._

«В ГИТИСе ценят возможность естественной закрытости творческого процесса – всего того, что касается учёбы, репетиций, &#8211; здесь присутствие публики и просто посторонних совершенно не обязательно. Но там, где речь – о плодах, то есть о спектаклях, выпускных работ наших театроведов, продюсеров – тут открытость как раз полезна и даже необходима. Ивана Засурского я давно знаю, уверен, что если он что-то предлагает, ждать следует только хорошего», &#8211; говорит ректор ГИТИСа Григорий Заславский.

«ГИТИС – это один из знаковых вузов страны, у него колоссальная история. Преподаватели и студенты вуза являются носителями особой культурной памяти, – прокомментировал решение руководства университета президент Ассоциации интернет-издателей Иван Засурский. – Публикация работ позволит сделать доступными для тех, кого это интересует, уникальные знания и глубокие культурные пласты, которые нарабатывались годами».

«Не секрет, что вузам искусства сильно не хватает всего того, что касается индекса цитирования. Этому есть и объективные объяснения: всё-таки главные итоги нашей учебной работы – не статьи и книги, а спектакли. Но «цитирования» недостаёт и нашим театроведам, и продюсерам, которые отчитываются письменными работами. Пространство же, где сегодня можно опубликовать такие материалы, стремительно сужается. Поэтому в первую очередь мы ждём от этой нашей новой открытости выхода к максимально широкой аудитории, возможности поделиться результатами исследовательской работы наших студентов и аспирантов», &#8211; говорит ректор ГИТИСа Григорий Заславский.

20 февраля в ГИТИСе состоялась лекция Ивана Засурского, который рассказал студентам театроведческого и продюсерского факультетов о проекте «Научный корреспондент», проблемах доступа к информации и том потенциале, который несет в себе качественная работа студентов над выпускными работами.

Партнерами проекта уже являются Санкт-Петербургский государственный университет, Белгородский государственный национальный исследовательский университет, Северный (Арктический), Северо-Кавказский и Казанский (Приволжский) федеральные университеты.

Ассоциация интернет-издателей ведет работу по распространению практики публикации выпускных квалификационных работ в открытом доступе с 2012 г., в 2015 г. в рамках проекта «Востребованное образование», реализованного за счет средств президентского гранта, была запущена платформа «[Научный корреспондент][1]». Вузы и студенты могут абсолютно бесплатно публиковать учебные, научные и квалификационные работы в открытом доступе. В настоящее время поддержка платформы осуществляется в рамках проекта Ресурсный центр по открытой публикации учебных и выпускных квалификационных работ «Научный корреспондент» с использованием гранта Президента Российской Федерации на развитие гражданского общества, предоставленного Фондом президентских грантов.

 [1]: http://nauchkor.ru/