---
title: АИИ подвела итоги конкурса «Сделай вклад в Ноосферу!»
author: publisher
type: post
date: 2019-06-28T08:32:59+00:00
url: /аии-подвела-итоги-конкурса-сделай-вк/
categories:
  - Uncategorized

---
*Конкурс был нацелен на привлечение внимания разработчиков, креативных авторов и исследователей к теме общественного достояния. Призовой фонд [составил][1] 140 тысяч рублей.*

Принять участие можно было в трех номинациях: создать мультимедийные произведения на основе контента в общественном достоянии, разработать ПО на основе открытых данных, или же сделать научный вклад в тему, изучив поставленные организаторами вопросы в рамках собственного исследования.

«Мы считаем, что конкурс прошел крайне плодотворно, – рассказал Иван Засурский, президент Ассоциации интернет-издателей. – Мы получили большое количество качественных работ, среди которых встречаются интересные исследования, статьи с экспертами, крутые мультимедийные картинки и гифки, использовать которые, кстати, теперь могут другие пользователи. Особое внимание я бы обратил на проекты в технической области, работа над которыми, я надеюсь, привлекла внимание программистов к теме открытого доступа к знаниям и культурным ценностям».

По итогам конкурса в первой номинации были [определены][2] два победителя. Андрей Туркевич, занявший I место, прислал 10 работ, созданных на основе контента из библиотеки Europeana, свободной энциклопедии «Википедия» и фотографий из личного архива. Надежда Ткачук заняла II место, представив 6 работ, в т.ч. гиф-изображений и стилизованных иллюстраций.

Разработка проектов на основе открытых данных прошла в формате хакатона HACKNOWLEDGE-2019, организованного совместно с «Викимедиа РУ» при поддержке компании «Яндекс». Первое место в номинации CREATEthon было присуждено проекту под названием [Intelligent Search][3], нацеленному на проверку полноты информации в Викиданных. В номинации USEthon победила команда «Любое название», разработавшая [чат-бота][3] для Цифровой платформы «Ноосфера». Проект направлен на улучшение качества взаимодействия платформы с пользователями: бот может подобрать для читателя необходимую литературу из материалов, размещенных на сайте, в зависимости от тематического запроса. Авторы проекта хотят продолжить свою работу, существенно расширив возможности цифрового помощника.

За призы в рамках третьей номинации боролось 15 участников. Прервое место заняла Татьяна Струкова, автор [работы][4] «Особенности новых и традиционных каналов научной коммуникации: функции, бизнес-модели, правовой аспект (на примере платформы F1000 Research и научного журнала Media,Culture & Society)». Автор рассказал об эволюции научной коммуникации, акцентировав внимание на новых возможностях для более широкого распространения информации, которые расширяют круг потенциальных участников научной дискуссии. Согласно исследованию, на сегодняшний день в российском и мировом научных сообществах наблюдается тенденция к большей открытости, чему во многом способствует трансформация общественного мнения относительно защиты авторского права на научное знание. Оказалось, что ключевым отличием новых каналов научной информации от их традиционных аналогов в области системы оценивания качества статей является последовательность публикации материала и его прохождения рецензирования, то есть экспертной оценки. При этом в российском дискурсе роль открытости научной коммуникации все еще недооценена, поэтому тема нуждается в особо пристальном изучении.

Конкурс прошел в рамках проекта Цифровая платформа «Ноосфера», реализуемого с использованием гранта Президента Российской Федерации на развитие гражданского общества, предоставленного Фондом президентских грантов.

 [1]: https://nauchkor.ru/contests/sdelay-vklad-v-noosferu-5c77b8727966e10554b9570f
 [2]: https://noosphere.ru/gallery
 [3]: https://noosphere.ru/hacknowlege_2019
 [4]: https://nauchkor.ru/pubs/osobennosti-novyh-i-traditsionnyh-kanalov-nauchnoy-kommunikatsii-funktsii-biznes-modeli-pravovoy-aspekt-na-primere-platformy-f1000-research-i-nauchnogo-zhurnala-media-culture-society-5ceffed17966e10545e7afbe