---
title: В Москве завершился хакатон HACKNOWLEGE II
author: publisher
type: post
date: 2019-07-01T08:29:05+00:00
url: /в-москве-завершился-хакатон-hacknowlege-ii/
categories:
  - Uncategorized

---
*30 июня Ассоциация интернет-издателей провела хакатон HACKNOWLEGE II, нацеленный на создание проектов на основе открытых данных и свободного контента. По итогам хакатона экспертным жюри было присуждено 5 призовых мест за наиболее интересные проекты.*

Одним из победителей стала команда «Автоматизаторы», которая создала сервис для распознавания лица в видео и сделала ссылки на лица в проекте IMDB. Вторым победителем оказался Михаил Волков (MadMike), создавший универсальный поисковик по архивам открытых данных. Сервис осуществляет одновременный поиск по разным открытым ресурсам, среди которых – Wikidata, Цифровая платформа «Ноосфера», интернет-издание «Научный корреспондент», OpenAIRE, Europeana, Internet Archive.

Призерами стали «Команда отважных физтехов», которые разработали стриминговое приложение для контента фирмы «Мелодия», размещенного на Цифровой платформе «Ноосфера». Приложение написано на языке программирования Python.

Команда «Молния» разработала два проекта. Первый представляет собой карту партнеров Цифровой платформы «Ноосфера» с точностью до улицы. Размер значка на карте зависит от количества собранных на «Ноосфере» произведений. Второй проект – карта, на которой отображены место рождения и смерти автора произведения. Данные об этом берутся из проекта Wikidata.

Еще одним призером стал Никита Пермяков, который разработал 3 скрипта. Первый извлекает цвета у пикселей и считает между ними разницу. Второй определяет из трех изображений, какие из них похожи друг на друга, и устанавливает угол разворота объекта. Третий скрипт – распознавание объектов и лиц.

Призовой фонд хакатона составил 30 тысяч рублей. Хакатон организован Ассоциацией интернет-издателей в рамках проекта Цифровая платформа «Ноосфера», реализуемого с использованием гранта Президента Российской Федерации на развитие гражданского общества, предоставленного Фондом президентских грантов.