---
title: В Москве прошел хакатон HACKNOWLEGE
author: publisher
type: post
date: 2019-05-27T08:31:45+00:00
url: /в-москве-прошел-хакатон-hacknowlege/
categories:
  - Uncategorized

---
*25-26 мая в Москве прошел хакатон, нацеленный на создание проектов на основе открытых данных и свободного контента. Два дня плодотворной работы команд привели к созданию ряда рабочих проектов разнообразной тематики: от карты климатических изменений до чат-бота. По итогам мероприятия экспертное жюри наградило 6 команд участников в двух номинациях: CREATEthon и USEthon.*

Первый день хакатона прошел в пространстве «Благосфера», где вместе с участниками собрались ведущие эксперты Ассоциации интернет-издателей и вики-проектов. Они рассказали участникам хакатона об основах работы с открытыми ресурсами, а также предложили свои идеи для проектов и примерные направления работы.

Второй день хакатона прошел в офисе компании «Яндекс», конференц-зале «Экстрополис», где участники завершили работу над проектами и представили их жюри. Награждение победителей и призеров состоялось в рамках Вики-премии.

«Мы очень довольны результатами хакатона, – говорит Иван Засурский. – Хакатон помог нам не только улучшить качество работы с нашими партнерами, но и получить новых. Помимо этого, мы сумели привлечь внимание разработчиков к теме открытого доступа к знаниям и культурным ценностям, а по итогам получили ряд вполне рабочих проектов».

В номинации CREATEthon первое место было присуждено проекту под названием Intelligent Search. В его основе – проверка полноты информации в Викиданных, а также соотнесение информации из базы проекта с данными Wolfram Alpha. Второе место в этой номинации было присуждено команде дизайнеров за проект под названием «Ноосфера 2.0». Команда разработала новый логотип Цифровой платформы «Ноосфера», а также предложила свое видение страницы с каталогом работ, заменив список на блочную структуру. Именно в отношении этого проекта развернулась наиболее жаркая дискуссия, однако по итогам обсуждения эксперты решили внедрить часть идей участников на платформе, внеся незначительные изменения. Третье место в данной номинации занял проект по созданию карты климатических изменений, составленной на основе научных статей из открытых источников.

Разработчик проекта, Антон Меркуров, поделился своими впечатлениями от хакатона: «Круто, что есть возможность поработать с разными людьми в такой короткий срок. Подобные инициативы продвигают не только продукты и явления – в данном случае открытие знания и данные – но и культуру совместной деятельности».

В номинации USEthon победила команда «Любое название», разработавшая чат-бота для Цифровой платформы «Ноосфера». Проект направлен на улучшение качества взаимодействия платформы с пользователями: бот может подобрать для читателя необходимую литературу из материалов, размещенных на сайте, в зависимости от тематического запроса.

«Я планирую допилить чат-бота и добавить необходимый для него функционал и, может быть, попробовать реализовать сложную архитектуру ответов, но мне сейчас поступают приглашения на работу. Надеюсь, что найдётся время для реализации задуманного», – сообщил один из членов команды Данил Дмитриев.

Второе место заняла команда с проектом Chemster, построенным на основе данных из Википедии. Chemster представляет собой приложение, в котором можно найти химическое вещество в зависимости от его температуры плавления. Пока в приложении доступен только один критерий, однако разработчики пообещали продолжить работу, дополнив приложение другими параметрами. Третье место в этой номинации заняла команда «Молния», которая разработала расширение для браузера, способное автоматически встраивать ссылки в статьи Википедии.

Торжественное награждение участников прошло в конференц-зале «Экстрополис» в рамках Вики-премии. Призовой фонд конкурса составил 100 000 рублей, которые предоставлены Ассоциацией интернет-издателей в рамках проекта Цифровая платформа «Ноосфера», реализуемого с использованием гранта Президента Российской Федерации на развитие гражданского общества, предоставленного Фондом президентских грантов.