---
title: 'Цифровая платформа «Ноосфера»: новые перспективы открытого доступа'
author: publisher
type: post
date: 2019-06-27T08:35:29+00:00
url: /цифровая-платформа-ноосфера-новые/
categories:
  - Uncategorized

---
*В рамках 26-й Международной конференции «Библиотеки и информационные ресурсы в современном мире науки, культуры, образования и бизнеса» состоялась презентация результатов реализации проекта Цифровая платформа «Ноосфера», а также обсуждение возможных путей дальнейшего развития проектов открытого доступа в России и мире.*

По итогам круглого стола были сформированы предложения, одобренные представителями библиотечного сообщества:

  1. Способствовать развитию международной системы реестров и репозиториев, аналогичных «Ноосфере», которые агрегируют произведения, перешедшие в общественное достояние и опубликованные под открытыми лицензиями, а также информацию об их правовом статусе в каждой из существующих юрисдикций. Параллельно также необходимо организовать работу по выявлению произведений, которые уже перешли в общественное достояние и перейдут в ближайшее время.
  2. Продолжать усилия по информированию общества и профессионального сообщества о проектах, нацеленных на расширение доступа к знаниям и культурным ценностям.
  3. Учесть потребности библиотечного сообщества в правовой поддержке и экспертизе для формирования открытых коллекций, а также при разработке предложений по реформе системы охраны авторских прав.
  4. Способствовать объединению усилий представителей региональных библиотек для сохранения региональных и краеведческих коллекций и обеспечения доступа к ним.
  5. Создать условия для обеспечения любому автору/правообладателю возможности с помощью библиотеки переводить свои произведения в режим открытого доступа на основе открытых лицензий того или иного типа.
  6. Способствовать введению в законодательство Российской Федерации дополнительных исключений из авторского права, расширяющих возможности использования произведений в некоммерческих целях.
  7. При формировании открытых коллекций и продолжении работы с открытыми источниками учитывать интересы людей с ограниченными возможностями.

В течение последнего года велись работы по развитию [Цифровой платформы «Ноосфера»][1], поддержка которой осуществляется с использованием гранта Президента Российской Федерации на развитие гражданского общества, предоставленного Фондом президентских грантов. За год к проекту подключилось 10 новых партнеров, а количество открытых произведений в системе пополнилось более чем на полмиллиона.

Среди основных технологических новшеств – внедрение механизмов распознавания версий и копий в системе, тематический поиск, а также разделение всего массива произведений на 3 «контура»: наука и образование, культура и искусство, цифровые объекты.

В мае совместно с НП «Викимедиа РУ» при поддержке компании «Яндекс» состоялся [хакатон][2], результатом которого стали проекты, призванные сделать работу с открытыми проектами максимально удобной для пользователей. Частью проекта также стал конкурс «[Сделай вклад в Ноосферу!][3]», в рамках которого как создавались мультимедийные произведения, так и производились научные исследования.

В дальнейшем планируется продолжить работу по регистрации и агрегации открытого контента, а также распространять опыт проекта «Ноосфера» в других юрисдикциях – для создания глобальной экосистемы для обмена свободными знаниями. Партнерами при реализации глобальной инициативы и сборе информации в разных странах станут фонд Creative Commons, проекты Wikimedia (в первую очередь, сервис Wikidata) и Архив интернета, а также International Federation of Library Associations and Institutions (IFLA), с представителями которых проведены консультации на тему участия в проекте в рамках Creative Commons Global Summit 2019 в Лиссабоне.

 [1]: https://noosphere.ru/
 [2]: https://noosphere.ru/hacknowlege_2019
 [3]: https://nauchkor.ru/contests/sdelay-vklad-v-noosferu-5c77b8727966e10554b9570f