---
title: Открытый доступ классической коллекции фирмы «Мелодия» на «Ноосфере»
author: publisher
type: post
date: 2019-12-17T12:06:20+00:00
url: /открытый-доступ-классической-коллек/
categories:
  - Uncategorized

---
МОСКВА, 17 декабря (ТАСС). Звукозаписывающая фирма «Мелодия» разместила в свободный доступ неохраняемую часть своей музыкальной коллекции. Об этом ТАСС во вторник рассказали в пресс-службе компании.

> «Неохраняемая часть музыкальной коллекции „Мелодии“ размещена на цифровой платформе „Ноосфера“ в результате сотрудничества „Мелодии“ и Ассоциации интернет-издателей. Для публикации в открытом доступе были отобраны фонограммы, на которые уже истекли имущественные права, а значит, пользователи смогут свободно прослушивать эти аудиофайлы, а информация об их правовом статусе через узел „Ноосфера“ появится в национальной сети транзакций с правами и объектами интеллектуальной собственности IPChain», — сказали в пресс-службе.
  
  

Коллекцию, которую «Мелодия» передала в «Ноосферу», называют «золотой». Она содержит около двух тысяч аудиозаписей, и среди них — шедевры классической музыки, лучшие произведения известных авторов. Основная часть коллекции относится к XIX&nbsp;веку, но некоторые вещи принадлежат XVIII (концерты для скрипки, партиты и сонаты Иоганна Себастьяна Баха) и XX столетиям (например, концерты Сергея Рахманинова и симфонии Густава Малера).

> «„Мелодия“ является хранительницей уникальной фонотеки, и это прекрасно, что часть записей из нашей коллекции мы уже сегодня смогли сделать доступной для всех желающих, — сказал ТАСС генеральный директор &#8220;Мелодии&#8221; Андрей Кричевский. — Мы стремились к тому, чтобы ценители классической музыки могли беспрепятственно слушать интересующие их композиции в хорошем качестве в любой момент времени, чтобы у каждого был шанс познакомиться с музыкальными произведениями, являющимися гордостью отечественной культуры».
  
С коллекцией записей можно ознакомиться на [официальной странице «Мелодии» в «Ноосфере»][1].

Платформа «Ноосфера» была запущена Ассоциацией интернет-издателей в 2017 году на основе проекта по созданию Федеральной резервной системы банков знаний, для того чтобы обеспечить надежное хранение в открытом доступе знаний и культурных ценностей исключительно на легальных основаниях. Все произведения, записи, исполнения и иные объекты, зарегистрированные и размещенные на платформе, либо перешли в общественное достояние, либо опубликованы под открытыми лицензиями. В&nbsp;апреле 2018 года Ассоциация интернет-издателей подписала соглашение с&nbsp;Ассоциацией IPChain о&nbsp;включении Федеральной резервной системы банков знания — платформы «Ноосфера» — в национальную сеть транзакций с правами и объектами интеллектуальной собственности.

Источник: <https://tass.ru/kultura/7361327>.

 [1]: https://noosphere.ru/melody