---
title: Мы против закона о «суверенизации интернета»
author: publisher
type: post
date: 2019-03-13T11:23:06+00:00
url: /мы-против/
featured_image: oborona.jpg
categories:
  - Uncategorized

---
Госдума за последние несколько лет уже успела наштамповать десятки законов, которые пагубно сказываются на наших цифровых правах и свободах, на развитии интернет-бизнеса, на построении эффективных коммуникаций в онлайне: личных, общественных, деловых, образовательных. Регулирование сетевой среды явно пошло куда-то не туда. Вместо принятия законов, которые бы стимулировали общественные, коммерческие и научные связи в онлайне, депутаты принимают всё больше и больше законов по расширению цензуры Сети, введению слежки за пользователями, обременению информационных посредников — операторов связи, хостеров, контент-провайдеров, владельцев сайтов, онлайн-СМИ и т.д.

К сожалению, несмотря на постоянную критику со стороны экспертов из отрасли и общественных организаций, все регрессивные и репрессивные по отношению к интернету законопроекты быстро проходят чтения в Госдуме и превращаются в законы. Невзирая на всю неэффективность по заявленным целям, их правоприменение негативно сказывается и на развитии бизнеса, и на правах граждан по доступу и распространению информации, тайне связи, да и в целом — на качестве интернета в России и его стоимости.

А **прямо сейчас** надо не допустить принятия в текущем виде законопроекта “о суверенизации Рунета” за авторством сенаторов Клишаса и Боковой, а также депутата Лугового — №608767-7. Его первое чтение уже прошло 12 февраля, а второе будет в марте. 

Предлагаемые законопроектом нормы поставят под государственный контроль маршрутизацию Сети с регулятором в лице Роскомнадзора. Чиновники этого ведомства будут иметь право давать указания операторам связи, как строить маршруты интернет-трафика. Также предполагается, что интернет-провайдерам будет навязано оборудование, которое будет фильтровать трафик с использованием глубокого анализа пакетов (DPI). Точки обмена трафика и трансграничные его переходы будут взяты под жесткий контроль. Всё это несет множество рисков: и технологических, и экономических, и общественных.

Законотворцы обосновывают свои действия стремлением к защите от угроз извне. Но при реализации нового закона проявятся множество угроз, в т.ч. риск отрезания Рунета от Всемирной сети.

Но ещё не поздно этому помешать! На сайте общественной кампании «[Цифровая оборона](https://oborona.digital/)» вам помогут создать обращение к депутатам. Там же вы найдёте баннеры для размещения в социальных сетях и на своих сайтах.