---
title: Подведены итоги первого этапа конкурса «Общественное достояние — 2019»
author: publisher
type: post
date: 2019-09-09T00:00:00+00:00
draft: false
url: /contest-pd-2019/
categories:
  - Uncategorized

---
*В ночь на 16 марта 2019 года некоммерческое партнёрство «Викимедиа РУ» подвело итоги конкурса «[Общественное достояние — 2019][1]», начавшегося в январе. Призовой фонд мероприятия, проводившегося в рамках проекта Ресурсный центр «Открытое наследие» за счёт средств гранта Президента РФ на развитие гражданского общества, составил 201 000 рублей.*

Тематикой конкурса, проходившего в третий раз, являлись произведения, перешедшие в общественное достояние (ОД) 1 января 2019 года. На конкурс, разделённый на три номинации, принимались как сами тексты и графические работы, так и статьи в Википедии о них — и их авторах. Таким образом участники использовали все три основные вики-площадки: Википедию, Викисклад и Викитеку.

В итоге, два десятка конкурсантов выложили 3773 текста в Викитеку (включая два текста на башкирском языке), загрузили 3296 изображений на Викисклад и написали 196 вики-статей. Средства, предоставленные Фондом президентских грантов, были разделены между первыми десятью участниками, набравшими наибольшее количество баллов: приз в каждой номинации составлял от 1000 до 15 000 рублей рублей.

Победителями стали участник из Барнаула Silberrus, загрузивший более тысячи текстов в Викитеку; участник из Саратова Villarreal9, пополнивший Викисклад почти тринадцатью сотнями изображений; и химик-аналитик Роман Балабин (Balabinrm), написавший 48 вики-статей об авторах, чьи работы перешли в ОД. Специальный приз получил Андрей Наумов (Наумов Андрей) — жюри отметило его «образцовую» заливку более чем пяти сотен произведений, созданных фотокорреспондентами-фронтовиками в годы Второй мировой войны.

Среди призёров также:

  1. В номинации «Викитека»: Villarreal9, SuricataJ, Apollon-113, IvshinPavel, Balabinrm, Nevelichka, Bff, Igel B TyMaHe, Roman Puzin.
  2. В номинации «Викисклад»: Наумов Андрей, SuricataJ, Юлия 70, Igel B TyMaHe, Evgeniia Lozina, IvshinPavel, Сидик из ПТУ, Apollon-113, Roman Puzin.
  3. В номинации «Википедия»: Igel B TyMaHe, Villarreal9, Roman Puzin, ВалХоган, Bff, Фред-Продавец звёзд, Алексей Гоманков, Леонид Макаров

Награждение победителей предполагается произвести до 30 апреля.

Источник: [wikimedia.org][2]

 [1]: https://ru.wikimedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D0%BA%D1%83%D1%80%D1%81%D1%8B/%D0%9E%D0%B1%D1%89%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%B4%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%8F%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%E2%80%94_2019
 [2]: https://ru.wikimedia.org/wiki/%D0%9E%D1%82%D0%BA%D1%80%D1%8B%D1%82%D0%B0%D1%8F_%D0%B1%D0%B8%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D0%BE%D1%82%D0%B5%D0%BA%D0%B0/%D0%9D%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8/%D0%9F%D0%BE%D0%B4%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D1%8B_%D0%B8%D1%82%D0%BE%D0%B3%D0%B8_%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B2%D0%BE%D0%B3%D0%BE_%D1%8D%D1%82%D0%B0%D0%BF%D0%B0_%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D0%BA%D1%83%D1%80%D1%81%D0%B0_%C2%AB%D0%9E%D0%B1%D1%89%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%B4%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%8F%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%E2%80%94_2019%C2%BB