---
title: Методическое пособие к курсу «Введение в Википедию»
author: publisher
type: post
date: 2022-11-29T11:15:19+00:00
url: /wiki-tutorial/
categories:
  - Uncategorized

---

**28 ноября 2022 года вышло русскоязычное иллюстрированное учебно-методическое пособие «[Введение в Википедию](https://ru.wikimedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:%D0%92%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%B2_%D0%92%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D0%BF%D0%B5%D0%B4%D0%B8%D1%8E.pdf)». Новая 245-страничная книга представляет собой учебный курс и предназначена для всех, кто желает досконально разобраться в функционировании энциклопедии «Википедия», научиться работать с источниками и писать качественные энциклопедические статьи.**

Википедия по состоянию на 2022 год содержит почти 60 миллионов энциклопедических статей. При этом она широко используется на многих языках именно как справочное энциклопедическое издание. Однако лишь немногие пользователи сами редактируют или пишут статьи в Википедии, хотя основной идеей этого проекта является то, что писать и редактировать статьи в Википедии может любой желающий.

Во многом причиной малого количества редакторов Википедии по сравнению с читателями связано с тем, что существуют определенные трудности понимания правил редактирования статей в ней. Как правило, новые участники и редакторы Википедии не справляется с довольно сложным на первый взгляд интерфейсом Википедии и начинают путаться в её правилах, иногда кажущимися противоречивыми на первый взгляд, поэтому довольно скоро прекращают активное редактирование её из-за различных трудностей, которые на самом деле легко решаемы.

Данное методическое пособие впервые предоставляет русскоговорящим читателям бесплатный достаточно подробный компактный курс, позволяющий человеку за максимально короткое время самостоятельно освоить азы редактирования Википедии. Курс был создан группой опытнейших администраторов и редакторов Русской Википедии, каждый из которых более 15 лет регулярно пишет и редактирует статьи Википедии.

Этот курс также будет полезен тем, кто обучает студентов или школьников основам редактирования Википедии, его можно использовать в качестве удобного учебного пособия на такого рода курсах.

Пособие написано на основе [одноимённого онлайн-курса](https://stepik.org/course/100094/promo), запущенного в сентябре 2021 года, который к настоящему времени прошло уже около 1800 человек. Курс был значительно доработан на основе множества полученных за это время отзывов, замечаний и предложений учащихся, так с учётом типичных ошибок и трудностей студентов и преподавателей не только онлайн-курса, но различных офлайн-мероприятий: лекций в вузах, семинаров и практических занятий по редактированию Википедии. Теперь этот курс доступен всем в виде электронного издания под открытой свободной лицензией.

Курс содержит двенадцать уроков, разбитых на темы. После прохождения всех уроков и выполнения всех предлагаемых заданий читатель сможет вполне уверено ориентироваться в пространстве Википедии и самостоятельно создавать и редактировать статьи в ней. Также читатель научится размещать фотографии и иллюстративные материалы во вспомогательном проекте под названием Викисклад, которые в дальнейшем могут быть использованы для иллюстрации создаваемых и редактируемых статей Википедии.

Ознакомиться с пособием можно [по ссылке](https://ru.wikimedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:%D0%92%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%B2_%D0%92%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D0%BF%D0%B5%D0%B4%D0%B8%D1%8E.pdf).

**Желаем удачи в освоении курса!**