---
title: «Коллективный разум. Инфраструктура будущего»
author: publisher
type: page
date: 2009-10-20T15:05:44+00:00

---
_Л.Л. Делицын, И.И. Засурский, И.Г. Куринной_

Развитие киберпространства опережает эволюцию наших теоретических представлений о нем. Что такое интернет? Всякий раз, когда мы пытаемся дать законченное определение, за его рамками остается что-то очень важное. Интернет не терпит обобщений, потому что в новой информационно-коммуникационной среде у каждого, как в жизни, свой путь. В Сети синхронно происходит бесконечное количество событий, хранится информация на самых разных языках, наречиях и диалектах. За 12 лет, прошедших с распада СССР, развитие интернета в России стало верной гарантией сохранения разнообразия в сфере культуры и знания, обеспечило реальную свободу слова и доступа к информации раз и навсегда.

Сеть только начала менять нашу жизнь. Мы еще не можем предположить с точностью и уверенностью, к каким результатам это приведет в перспективе. Но для нас уже очевидно, что интернет – это коллективный разум, который работает со скоростью мысли, иногда даже быстрее – со скоростью интуиции. Сеть бесконечно расширяет возможности выбора, для осознания и реализации которых необходимо выработать специальные навыки. Все мы в киберпространстве недавно, поэтому неудивительно, что нам пока так мало удается использовать потенциал развития личности и общества, заложенный в интернете. Также требуется время для того, чтобы осознать, что расширение возможностей выбора всегда приходит вместе с ростом ответственности за такой выбор. В интернете каждый отвечает за себя самостоятельно.

Сеть дает такую свободу выбора, которую ранее трудно было даже себе представить. Если в предыдущие эпохи успех зависел от действий по поиску ответа, то теперь успешность определяется правильностью заданного вопроса. Раньше путь к ответу пролегал во времени и в пространстве. Человек мог состариться, так и не узнав ответа на свои вопросы, или не найдя собеседника, с которым он мог бы поделиться своими мыслями. Пространство/время определяло деятельность людей. Гений в провинции вырождался в чудака, заново изобретающего велосипед. Теперь, когда знание существует в едином пространстве, упорядоченном поисковыми системами, рейтингами, каталогами и доменами, мы можем наблюдать исчезновение границ и становление единого пространства/времени, в котором вся совокупность доступных обществу знаний и умений, накопленного опыта существует одновременно.

Теперь важен не столько путь как перемещение, сколько воля к движению, к поиску, навыки работы с информацией и коммуникацией, желание активного присутствия. Если мы ищем, Сеть открывает такие перспективы, о существовании которых мы и не догадывались. Каждый обладает возможностью мгновенно получить точную и конкретную информацию, связаться с любым другим пользователем напрямую – хотя обильное злоупотребление этой возможностью рассыльщиками информационного мусора (спама) уже грозит уничтожить свободу коммуникации на корню.

Интернет – это уникальное пространство, в котором люди свободны делать ровно то, что им вздумается. Здесь нет власти, нет идеологов, нет границ и иерархий. Никто не диктует свои правила игры, никто не цензурирует, не ограничивает и не навязывает. В сущности, взаимодействие с киберпространством на 100% обусловлено способностями и воображением его посетителей. В отличие от других секторов информационной системы общества, киберпространство не предполагает односторонней коммуникации. Потенциал сети раскрывается по-настоящему через активность и взаимодействие. Именно активность пользователей сети, а также бесконечное обилие «горизонтальных» связей между ними создают феномен информационной сверхпроводимости, множество мгновенно переплетающихся связей, по которым информация идет во всех направлениях.

Для нас интернет и Rambler – это не только бизнес, это, в первую очередь, социальный проект по созданию инфраструктуры общества будущего, общества знания. Привлекая новых пользователей, мы не можем ограничиться решением проблемы поиска информации – собственно, благодаря сочетанию поисковой системы и интерактивного рейтинга-каталога она во многом уже решена. Мы приступаем к созданию системы социальных сервисов онлайн. Уже сегодня, к примеру, из проекта «Здоровье» на Rambler можно найти лекарство в аптеках Москвы, а в проекте «Право» собраны все нормативные документы, которые могут понадобиться человеку, проживающему в России. Список таких социальных проектов будет расти. Это новое стратегическое направление развития Rambler, дополняющее традиционный акцент на знании.

Для работы в этом направлении летом 2003 года был основан Фонд исследований и социальных инициатив Rambler, или Фонд Rambler, президентом которого стал Иван Засурский. Задача фонда – в первую очередь, способствовать максимально полному раскрытию потенциала Сети как коллективного разума или суммы знаний пользователей, а также оказывать максимально возможное содействие тем, кто старается изменить мир к лучшему.

Любая технология изначально нейтральна: ее значение для общества зависит от того, как она используется. Поэтому мы намерены не только исследовать существующее положение вещей, но и сделать все зависящее от нас для того, чтобы потенциал интернета мог раскрыться по-настоящему. Мы хотим помочь становлению коллективного разума, помочь направить его внимание на темы науки и культуры, заботы об окружающей среде, разоружения и защиты прав личности. Мы верим в то, что со временем наши усилия принесут плоды.

Для решения первоочередных задач, по нашему мнению, необходимо:

- дать максимально полное представление о возможностях новой коммуникационной среды, сделать все возможное для обучения людей навыкам работы с интернетом, в частности, поиску информации, навыкам и этикету коммуникации через интернет, а также максимально эффективным (активным) поведенческим стратегиям;
- сделать все возможное для лечения «детских болезней» интернета (например, непрошенных рекламных рассылок или спама), которые уже становятся серьезными препятствиями для развития Сети и способны в дальнейшем блокировать реализацию заложенного в Сети потенциала;
- обращать внимание пользователей Сети на важные вызовы, стоящие перед обществом и человечеством, содействовать прогрессу и формированию новой, глобальной русскоязычной культуры как синтеза традиции и живой культурной среды.

[Источник][1].

 [1]: http://emag.iis.ru/arc/infosoc/emag.nsf/BPA/0cfc15e9a13dc2fcc3256ee7003bf2f5