---
title: «Европейская хартия свободы прессы»
author: publisher
type: page
date: 2009-10-20T10:40:12+00:00

---

#### Статья 1

Свобода прессы — важное условие жизни демократического общества. Все правительства должны поддерживать, защищать и уважать средства массовой информации во всём их разнообразии и различии их политических, социальных и культурных миссий.

#### Статья 2
  
Цензура должна быть абсолютно запрещена. Необходимо иметь гарантии того, что независимая журналистика во всех средствах информации свободна от преследования, репрессий и политического или регулирующего вмешательства правительственных органов. Печатные и электронные издания не должны подвергаться государственному лицензированию.

#### Статья 3

Право журналистов и СМИ на сбор и распространение информации и мнений не должно подвергаться угрозам, ограничиваться или быть наказуемо.

#### Статья 4

Защита источников информации журналистов должна строго соблюдаться. Обыск новостных редакций и других помещений для журналистов, слежка и прослушивание переговоров журналистов с целью определения источников информации или посягательства на конфиденциальность неприемлемы.

#### Статья 5

Все государства должны гарантировать, чтобы СМИ получали полную поддержку независимой судебной системы и властей при выполнении своих функций. Это в особенности относится к защите журналистов и их сотрудников от физических нападений и домогательств. Нарушение этих прав или угрозы нарушения этих прав должны тщательно расследоваться и быть судебно наказуемыми.

#### Статья 6

Экономические условия жизни и независимость СМИ не должны подвергаться опасности со стороны государства, учреждений, которые контролируются государством, или другими организациями. Угроза экономических санкций неприемлема. Частный бизнес должен уважать независимость средств массовой информации и отказаться от попыток оказывать на них давление, а также от попыток не различать границы между рекламой и содержанием редакционных материалов.

#### Статья 7

Государство и учреждения, находящиеся под контролем государства, не должны препятствовать свободе доступа журналистов и СМИ к информации. Они обязаны оказывать им поддержку в их обязанности информировать.

#### Статья 8

СМИ и журналисты имеют право беспрепятственного доступа ко всем источникам новостей и информации, включая зарубежные. Для того чтобы выполнять свою работу, иностранные журналисты должны вовремя обеспечиваться визами, аккредитацией и другими необходимыми документами.

#### Статья 9

Каждое государство должно гарантировать своим гражданам свободный доступ ко всем национальным и зарубежным средствам массовой информации, а также к источникам информации.

#### Статья 10

Государство не должно ограничивать доступ к профессии журналиста.

[Источник][1]. [Перевод на русский язык][2].

 [1]: http://www.pressfreedom.eu/en/index.php
 [2]: http://www.chaskor.ru/p.php?id=6790