---
title: «Манифест интернета»
author: publisher
type: page
date: 2009-10-20T14:51:04+00:00

---
#### 1. Интернет — другой  

Он оказывает влияние на различные публичные сферы, ведение бизнеса и культурные традиции. Медиа должны адаптировать свои методы работы к сегодняшним технологическим реалиям, вместо того чтобы игнорировать их или пытаться их изменить. Задача медиа — разработать лучшие из всех возможных форм журналистики, основанные на доступных технологиях, включая новые продукты и методы работы.

#### 2. Интернет — это медиаимперия в кармане

Сеть перестраивает медиаструктуры, разрушая существующие границы и монополии. Публикация и распространение медиаконтента больше не зависит от крупных капиталовложений. СМИ, к счастью, уже не рассматриваются как единственный канал информации. Всё, что им остаётся, — это сохранять высокое качество своих текстов и этим отличаться от других публикаций.

#### 3. Интернет — это наше общество — это интернет

Такие ресурсы, как социальные сети, «Википедия» или YouTube, стали частью повседневной жизни для большинства людей, проживающих в западных странах. Они так же доступны, как телефон или телевизор. Если медиакомпании хотят продолжать существовать, они должны понимать, чем сегодня живут люди, и научиться использовать эти формы коммуникации. Это включает базовые формы социальной коммуникации: слушать и отвечать, то есть диалог.

#### 4. Свобода интернета неприкосновенна

Открытая архитектура интернета сформировала основу информационного права общества, которое коммуницирует цифровым способом, и, следовательно, журналистики. Принципы свободной архитектуры не могут быть нарушены для защиты коммерческих или политических интересов, которые часто скрываются за маской интересов публичных. Неважно, как именно это сделано, но блокирование доступа к интернету подвергает опасности свободный поток информации и искажает фундаментальное право человека на информацию.

#### 5. Интернет — это победа информации

Из-за несовершенства технологий до сих пор информацию собирали и классифицировали медиакомпании, исследовательские центры, общественные институты и другие организации. Сегодня каждый гражданин может организовать собственные фильтры новостей, в то время как поисковые механизмы получают доступ к информации невиданных доселе объёмов. Индивидуумы могут информировать друг друга так хорошо, как никогда.

#### 6. Интернет ~~изменяет~~ улучшает журналистику

Благодаря интернету журналистика может реализовать свои социально-образовательные функции по-новому. Это означает представление информации как постоянно изменяющегося, непрерывного процесса; потеря неизменности печатных медиа — благо. Тем, кто хочет выжить в этом новом мире информации, нужен новый идеализм, новые журналистские идеи и удовольствие от исследования этого нового потенциала.

#### 7. Сеть требует сетевой работы

Линки — это связи. Мы узнаём друг друга по ссылкам. Те, кто не использует их, исключают себя из социального дискурса. Это также касается традиционных медиа.

#### 8. Линки воздают должное, цитаты украшают

Поисковые механизмы и агрегаторы оказывают содействие качественной журналистике: они существенно облегчили доступ к контенту в длительном периоде и поэтому являются интегрирующей частью новой сетевой публичной сферы. Ссылки, сделанные с помощью линков и цитат (особенно те, которые сделаны без согласия или вознаграждения оригинального источника), сформировали культуру сетевого общения. Её нужно защищать независимо от обстоятельств.

#### 9. Интернет — новая площадка для политического дискурса

Демократия процветает благодаря партиципации и свободе информации. Новая задача журналистики — перенос политической дискуссии из традиционных медиа в интернет и расширение пространства дискуссии благодаря активному вовлечению широких кругов общественности.

#### 10. Свобода прессы сегодня означает свободу мнений

Пятая статья Конституции Федеральной Республики Германия не включает в себя правовую защиту профессий или традиционных бизнес-моделей. Интернет стирает технологические границы между любителем и профессионалом. Поэтому привилегия свободы прессы должна распространяться на всех, кто может внести вклад в выполнение журналистских обязанностей. Говоря по существу, нужно различать не платную и бесплатную журналистику, а хорошую и плохую.

#### 11. Чем больше, тем лучше — не бывает слишком много информации

Однажды такие институты, как церковь, приватизировали право на человеческую осведомлённость и предупреждали о неконтролируемом потоке информации после того, как была изобретена письменность. С другой стороны были памфлетисты, энциклопедисты и журналисты, которые доказывали, что изобилие информации ведёт к большей свободе — как для отдельных граждан, так и для общества в целом. На сегодняшний день ничего не изменилось.

#### 12. Традиция — не бизнес-модель

На журналистском контенте в интернете можно зарабатывать. Этому есть множество примеров. И хотя в интернете процветает жёсткая конкуренция, бизнес-модели должны быть адаптированы к структуре Сети. Ни одна из них не должна игнорировать эту ключевую адаптацию, лоббируя сохранение статус-кво. Журналистике нужна открытая конкуренция для диверсификации источников дохода.

#### 13. Копирайт становится гражданской обязанностью интернета

Копирайт — краеугольный камень организации информационной структуры интернета. Первоисточники информации вправе решать, какой тип контента использовать и каковы рамки его распространения в Сети. В то же время копирайтом не нужно злоупотреблять, пытаясь сохранить устаревшие механизмы распространения информации и препятствуя распространению новых схем лицензирования. Право собственности влечёт за собой обязательства.

#### 14. В интернете множество валют

Зарабатывающие на рекламе сайты распространяют контент бесплатно, привлекая широкую аудиторию. Время читателя, зрителя или слушателя дорого стоит. В журналистике такая модель долгое время была основной. Необходимо разработать другие модели.

#### 15. Всё опубликованное остаётся в Сети

Интернет выводит журналистику на качественно новый уровень. В онлайне тексты, звуки и картинки больше нельзя считать мимолётными. Они остаются навсегда. Журналисты должны это учитывать, разрабатывая истории, их толкования и публично внося коррективы.

#### 16. Качество остаётся главной ценностью

Интернет разоблачил генетически модифицированные продукты. Долгосрочные перспективы есть только у тех, кому верят. Пользователи стали более требовательными. Журналисты должны учитывать это.

#### 17. Всё для всех

Веб усовершенствовал инфраструктуру коммуникаций по сравнению с эрой массмедиа XX века. «Поколение Wikipedia» может оценить достоверность источников, отследить источники новостей, исследовать их — в одиночку или в содружестве с другими пользователями. Журналистов, которые с пренебрежением относятся к этим навыкам, такие пользователи не воспринимают всерьёз. Это правильно. Интернет обеспечивает коммуникации непосредственно с получателями информации — читателями, слушателями и зрителями — и использует их знания. Востребованы не те журналисты, кто это знает, а те, кто общается и исследует.

[Источник][1]. [Перевод на русский язык][2].

 [1]: http://www.internet-manifesto.org/
 [2]: http://www.chaskor.ru/p.php?id=10414