---
title: Манифест Ассоциации интернет-издателей
author: publisher
type: page
date: 2009-10-20T09:59:54+00:00
---
1• Организация профессионального обсуждения и поддержка интернет-стандартов распространения информации. Пропаганда и поддержка режима свободного распространения информации в интернете. Поддержка создания законных условий для использования лицензий Creative Commons и поддержка других свободных лицензий (в частности, GNU) в России, противодействие лобби информационных агентств взымать плату за открыто распространяемую ими информацию.

2• Поддержка индустриальных стандартов русского языка и других языков с письменностью на основе кириллицы. Поддержка соответствующего технического регламента, регулирующего использование кириллицы. Все продаваемые в России устройства должны уметь корректно отображать все буквы русского языка и иметь комфортную русскоязычную клавиатуру. Орфографические словари не должны показывать как ошибочные корректные написания (сейчас в сервисах Google, например, подчёркиваются как ошибочные все слова с буквой Ё). Кроме того, учитывая начало регистрации доменов в кириллической зоне, необходимо упростить набор символа @ при русской раскладке клавиатуры. Обсуждение проблемы стандартизации кодирования традиционных языков народов, живущих на территории России, а также архаических форм славянской письменности.

3• Адаптация информационного права к условиям интернета и XXI века. К сожалению, в его нынешнем виде российское законодательство в области авторского права не вполне соответствует нынешнему уровню развития информационного общества, скорее ограничивая, нежели регулируя взаимоотношения между всеми агентами сферы онлайнового издания. Некоторые шаги в плане совершенствования законодательной базы совершенно необходимы, в частности, ограничение прав организаций по коллективному управлению правами (в противовес аккредитованной по 4 части ГК фактической монополии РАО) поможет создать комфортный и предсказуемый режим правопользования, а введение их строжайшего контроля, включая ежеквартальную публикацию открытого отчёта о поступлениях и отчислениях авторам, поможет им противостоять искушениям, которым они поддаются сейчас. Кроме того, необходимо публичное и профессиональное обсуждение возможного снижения срока охраны авторского права для электронных публикаций (например, до сроков, предусмотренных для охраны патентов), а также путей легитимации издания «беспризорных» книг.

4• Помощь с введением в цифровую среду российского культурного наследия. Обсуждение проблемы усиления правовой охраны общественного достояния и вопросов перевода объектов авторского права. Обеспечение свободного электронного распространения культурных материалов и информации, созданной за счёт федерального, региональных и местных бюджетов, а также объектов авторского права, созданных в советское время на средства государства. Защита прав общества на открытое электронное воспроизведение музейных ценностей, находящихся в собственности государственных музеев, а также памятников, архитектурных сооружений и прочих объектов, расположенных в общественных местах. Обеспечение доступа к архивным материалам и лоббирование государственной программы по оцифровке государственных архивов. Поддержка реестра культурного наследия и профессионального обсуждения задач координации по оцифровке культурного наследия, находящегося в общественном достоянии.

5• Пропаганда и внедрение индустриальных форматов и стандартов качественного электронного книгоиздания и организация профессионального обсуждения правовых основ для электронных библиотек (и поиск баланса между интересами государства оп обеспечению граждан информацией и интересами правообладателей), поддержка усилий по созданию единых стандартов (и условий для издателей) в области электронных публикаций и электронных библиотек, включая расширение возможности доступа к новым платформам для авторов и правообладателей (без посредников и дополнительных условий). Поддержка правового и технологического обеспечения усилий библиотек по оцифровке своих фондов и удовлетворения потребностей пользователей в доступе к документам в цифровой форме. Организация профессионального обсуждения архитектуры системы электронных публикаций для книжной отрасли, а также необходимых для развития электронного книгоиздания изменений в законодательстве и их лоббирование.

6• Пропаганда и поддержка концепции сетевой нейтральности. Интернет — среда для свободного распространения данных, и не допустимы никакие правовые, коммерческие или технические ограничения, которые могут быть использованы для недобросовестной конкуренции интернет-провайдерам, кабельным сетям и операторам мобильной связи. Кроме того, недопустимо и вменение ответственности интернет- и хост-провайдерам за предоставляемый посредством их инфраструктуры контент. Обсуждение введения процедуры досудебного урегулирования проблем, связанных с онлайновым контентом (аналогично американскому DMCA).

Учредительное собрание ассоциации состоялось в ноябре 2009 г.  Учредители Ассоциации:

- Анастасия Алексеева
- Фёдор Еремеев
- Иван Засурский
- Александр Касьяненко
- Станислав Козловский
- Владимир Медейко
- Максим Мошков
- Александр Пурник
- Георгий Урушадзе
- Владимир Харитонов